
User Name: =
Date and Time: = 2024-02-03
Job Number: = 216187055

Documents (128)
Client/Matter: -None-
Search Terms:
Search Type: nat
Content Type	Narrowed by
news	Sources:  Sources: Le Soleil (Dakar) Content type: urn:pct:85 Timeline: 01 Jan, 2022 to 31 Dec, 2023

1. Fodé Sylla, ambassadeur itinérant du Sénégal sur la énième loi sur l'immigration en France - “ C'est le résultat de la prédation idéologique de l'extrême droite ” [interview]

2. Coopération - Amadou Ba et Élisabeth Born font le point sur les chantiers communs entre Dakar et Paris

3. Coupe du Monde U17 - France -Allemagne, l'affiche de la finale

4. Le XIXe Sommet de la Francophonie se tiendra en France sous le signe de la création, l'innovation et l'entreprenariat

5. Ballon D'Or 2023 - Grand huit pour Messi, grande première pour Bonmati

6. Championnat de Ligue pro sénégalaise - 14 clubs à la quête du Graal de la saison 2023-2024

7. Vente aux enchères de 202 objets de Senghor - Après avoir obtenu la suspension, le Sénégal veut les rapatrier

8. Israël/Gaza - La France pour une “ trêve humanitaire ” avant un “ cessez-le feu ”

9. Zulu Mbaye, peintre - “ L'artiste crée des oeuvres dont le soubassement est divin ”

10. Match amical Sénégal-Cameroun 1-0 - Les champions d'Afrique remportent la première manche

11. Nécrologie - Décès du journaliste français Jean-Pierre Elkabbach à 86 ans

12. Résistance coloniale - Thionck Essyl, récit d'un passé glorieux

13. Lecture - ElHadj Babou Bitèye nous plonge dans les réalités du collège [revue litteraire]

14. Ancien château du gouverneur du sénégal - La “ Folie ” abandonnée du Baron Roger à Richard-Toll

15. Décès de Laurence Gavron - Clap de fin pour une plume de la mémoire et de la liberté

16. Ancienne école normale - Wiliam Ponty, souvenirs d'un passé glorieux

17. “Waxtaan ci Cinéma” de l'association sénégalaise des critiques - Souleymane Kébé ouvre le Livre de la production

18. Situation au Niger , intervention de la CEDEAO, sécurité au Sahel - L'analyse de Bakary Sambe de Timbuktu Institute

19. Editorial du journal “le Monde” sur la “dérive du Sénégal” - Le porte-parole du Gouvernement dénonce un manque de rigueur et précise

20. Jeux olympiques Paris 2024 (26 Juillet-11 Août) - C'est le début du compte à rebours

21. Fête du 14 Juillet - Le militaire français rappelé à son engagement

22. Lauréate du Prix littéraire “Les Afriques ” - La Camerounaise Imbolo Mbue honorée à Genève

23. Plainte à la CPI - Me Aïssata Tall Sall parle d'une “ démarche puérile et ridicule ”

24. Promotion des énergies renouvelables - Le Sénégal va recevoir 2,5 milliards d'euros de partenaires internationaux (Macky Sall)

25. Sommet de Paris pour un nouveau pacte financier mondial - Le Président Macky Sall invité

26. Succès des équipes nationales de football, flops des clubs - Les raisons d'un paradoxe au Sénégal

27. Meeting international d'athlétisme de Dakar - Les Sénégalais en vedette

28. Joan Wiegman, ambassadeur des Pays-Bas au Sénégal - “Nous soutenons l'ambition du Sénégal de créer des milliers d'emplois” [interview]

29. Réception des Tirailleurs sénégalais - La France honore les héros des guerres d'Indochine et d'Algérie

30. Retour des Tirailleurs au Sénégal - L'hommage aux braves

31. Neuf anciens Tirailleurs sénégalais débarquent à Dakar, vendredi

32. Coopération décentralisée France /Sénégal - Onze projets de 650 millions de FCfa financés

33. Sport de glisse - Le surf sénégalais en quête d'une reconnaissance mondiale

34. Coopération France -Sénégal - Neuf anciens tirailleurs sénégalais de retour définitif au pays le 28 avril

35. France - Neuf tirailleurs sénégalais reçus par Macron à l'Elysée

36. [NOTE DE LECTURE] Elgas - Le piège du ressentiment post-colonial [analyse]

37. Fodé Sylla, Ambassadeur Itinérant - “ Le Sénégal est un pôle stabilisateur dans sa zone d'influence internationale immédiate “ [interview]

38. Groupe Mythique et Cinquantenaire - Orchestra Baobab, aux racines d'une légende musicale

39. Lettre des Députés André Chassaigne et Jean Paul Lecoq - Me Youm dénonce une ingérence et un mépris des institutions sénégalaises

40. 975 milliards Fcfa de l'Afd à notre pays en quatre ans - La France, premier partenaire bilatéral du Sénégal

41. Relation France / Afrique - "Dépasser des préjugés pour construire une relation d'égal à égal"

42. Touré Kunda - Une saga familiale devenue mythique

43. [FESPACO] - Documentaire ' L'argent, la liberté, une histoire du Franc CFA ' : Katy Léna Ndiaye raconte la fable d'une monnaie coloniale

44. Géostratégie / Marché économique / Démographie / Ressources naturelles - Voici les 4 raisons qui font courir les puissances derrière l'Afrique

45. Nouvelle stratégie française en Afrique - A la recherche d'une influence " perdue " ?

46. FESPACO/ Court-métrage "Astel" - Ramata Toulaye Sy peint le passage à la vie adulte en milieu peul

47. Focus / Exode des médecins sénégalais - Diagnostic d'un mal

48. Exposition à la Galerie Vema - Le carnet de voyage pictural d'Anouchka Desseilles au Sénégal

49. Serigne Amadou Badawi Mbacké / Recteur de l'Université de Touba - "Former des générations sur le moule des enseignements des aînés"

50. Tourisme - Ces monuments, sites et patrimoines historiques à valoriser

51. Makhily Gassama "Raphaël Ndiaye est parti tout doucement ,comme il vécu "

52. Cheikh Hamidou Kane/ Ecrivain - " L'idée de Nation Unie et Plurielle s'est ancrée au Sénégal " [interview]

53. Spectacle Théâtre à Kaffrine - Sorano reconstitue la Bataille de Pathé Badiane

54. Rencontre à Paris - Ces questions évoquées par Macky Sall et Emmanuel Macron

55. Article sur le Ter - Abdou Karim Fofana démontre comment " le Figaro a refait le match " [document]

56. Cercles Mégalithiques de Wanar (Kaffrine) - 21 monuments sépulcraux gardiens de la mémoire

57. Assane Pène, Couturier - " Je souhaite populariser la demi-mesure peu connue au Sénégal "

58. Expo à la Galerie nationale - Mor Faye Murf, une démarche spirituelle et interculturelle

59. En visite au Sénégal - Frédéric Worms ausculte les maladies chroniques de la démocratie...

60. Livre - " Lat Dior , Damel du Cayor " de Magatte Wade : Retour sur une vie de combats d'un homme de refus

61. [RÉTRO INTER} 2022, une année agitée dans le monde

62. Film " Tirailleurs " - Un récit intimiste plein d'amour et d'humanité

63. [Tribune] Pris en otage, Haïti se meurt. Agissons maintenant [tribune]

64. Livre co-écrit avec le journaliste Yohan Picquart - Le message d'espoir du cardinal Théodore Adrien Sarr

65. Film " Tirailleurs " - Un récit intimiste plein d'amour et d'humanité

66. 21 ans après sa disparition - Le Parti socialiste se souvient de Senghor

67. Jeux olympiques de la jeunesse - L'aspect sécuritaire de "Dakar 2026" au c?ur de la collaboration franco -sénégalaise

68. Jeux Olympiques de la Jeunesse (JOJ) - Gérald Darmanin en visite au stade Iba Mar Diop

69. Demi-finale de la coupe du monde - Les bleus s'imposent devant le Maroc

70. Patrimoine Cinématographique - La souveraineté en question

71. Élisabeth Borne, Pm française - " Le partenariat entre la France et le Sénégal est historique, multidimensionnel " [interview]

72. Séminaire intergouvernemental franco -sénégalais - Les enjeux de cette rencontre de haut niveau

73. [ QATAR 2022] Au rythme de la tanière - Les " Lions " affichent sérénité et confiance

74. [Mondial 2022] Équateur - Sénégal (1-2) - Les Lions s'offrent un huitième 20 ans après

75. Le Prix de la traduction franco -arabe Ibn Khaldoun-Senghor 2022 attribué à Jean-Baptiste Brenet

76. Rapport entre religion et politique - Un Colloque international pour " repenser la laïcité en Afrique "

77. Dominique Sopo, Président De Sos Racisme - " L'extrême droite, un camp ennemi de la République " [interview]

78. Alain Gomis, réalisateur de " Rewind & Play " - " Il faut trouver des identités propres " [interview]

79. Cécile Mégie, Directrice de RFI - " Notre radio donne la parole à tous, même à ceux qui critiquent la France " [interview]

80. L'Ucas Band de Sédhiou en concert à Dakar - Un come-back attendu sur la scène musicale

81. Axe Dakar-Paris - 17 266 demandes de visas accordées à des Sénégalais entre janvier à septembre 2022

82. Ballon d'or 2022 - Benzema sacré, Sadio Mané, premier africain sur le podium depuis Weah !

83. Alain Devalpo, auteur d'un documentaire sur le Joola - " Il fallait donner une dimension universelle à une histoire particulière " [interview]

84. [Le Joola] Plainte en France - Chronique d'une bataille judiciaire

85. New World Tv, détentrice des droits de retransmission de la coupe du monde - La télévision panafricaine propose des commentaires de matches en wolof

86. Matches amicaux contre la Bolivie et l' Iran - Ces renforts de taille du coach Aliou Cissé

87. Nommé par Macky Sall - Yoro Dia a soutenu, avec brio, sa thèse de doctorat en sciences politiques, le même jour

88. Mondial-2022 - David Trezeguet rêve d'une finale Sénégal- France

89. Louga - Les fondements d'un riche patrimoine culturel

90. [Feuille d'hivernage] Petit-Paris du Boundou - Une "ville lumière" en pleine brousse

91. Classes préparatoires aux grandes écoles - Démarrage des cours le 3 octobre prochain à Thiès

92. Kylian Mbappé sur le ballon d'or - " Je dirais Benzema, moi et Mané "

93. De l'impossibilité structurelle de la " cohabitation " au pays [opinion]

94. Presse francophone - Fin des 49émes assises sur une note d'espoir

95. Figure de la Gauche au Sénégal (1946-1973) - Omar Blondin Diop, des vies et une mort pour la révolution

96. Palais de l'Elysée - Quatre objectifs déclinés pour refonder les relations France -Afrique

97. Assises du Recef - Dakar, capitale des experts électoraux francophones

98. Macky Sall à l'opposition - "De toute façon, le pays va tenir ces élections"

99. France -Danemark, ce vendredi - Boubacar Kamara écarté de la liste des Bleus !

100. Paradigme géostratégique - l'avenir de l'Afrique au menu d'un atelier à Paris

101. Dyana Gaye, Réalisatrice - " Tigritudes est une anthologie de 126 films d'Afrique de 1956 à 2021 " [interview]

102. La responsabilité hospitalière - Une réponse par l'assurance [opinion]

103. Coproduction et échanges cinématographiques - Le Sénégal et la France réactualisent leur convention

104. Ligue des champions - Le Real Madrid remporte son 14e après sa victoire contre Liverpool

105. Macron nomme un nouveau Gouvernement, l'extrême droite pourfend Pap Ndiaye

106. Affaire maillot LGBTQI - La FSF apporte son soutien à Idrissa Gana Guèye

107. Ã‰quipe de France - Le Franco -sénégalais Boubacar Kamara sélectionné par Deschamps

108. Festival International du film documentaire - Le Russe Alexander Markow évoque, à Saint-Louis, un cinéma en noir et blanc

109. Course au Ballon d'or - Sadio Mané entre le marteau Benzema et l'enclume Salah

110. Dr Abdoulaye Traoré, économiste, enseignant-chercheur - "J'espère que le prochain gouverneur de la BCEAO sera plus progressiste " [interview]

111. Racisme, Sénégal, CAN, Le Pen, Milik... . - Kalidou Koulibaly se livre !

112. Coopération - FC Metz et Génération Foot lancent le projet " Un ballon qui rassemble "

113. ARTs Visuels - Ã€ la Place du Souvenir, Akéba met en scène une singulière expression

114. " Sénégalais délinquants " de France - Dakar condamne les propos " racistes " d'Eric Zemmour

115. Journée internationale de la Francophonie - Le français à l'épreuve des contingences

116. La diffusion de RFI et France 24 suspendue au Mali

117. Emmanuel Macron sur le Mali - " Nous ne pouvons rester engagés aux côtés d'autorités dont nous ne partageons la stratégie "

118. Mali - Le retrait des forces françaises de l'opération "Barkhane" serait imminent

119. Cadi dans les tribunaux d'instance - De juge musulman à consultant juridique

120. L'éventualité du retrait des troupes françaises au Mali évoquée par Jean-Yves Le Drian

121. Nouvelle scène sénégalaise - Sahad Sarr, l'éclectisme musical sublimé

122. La classe politique à l'accueil des " Lions " du foot - Le sport, un puissant outil de paix sociale

123. Victoire des " Lions " à la CAN - Un booster moral pour le Sénégal

124. Tome 5 de " L'heur de philosopher. La nuit et le jour " - Djibril Samb, une philosophie de la bienveillance

125. La France " prend note " de l'expulsion de son ambassadeur à Bamako

126. Mali - La junte a pour seuls " partenaires " les mercenaires de Wagner ...

127. Burkina Faso - Quatre soldats français blessés dans une explosion

128. Wasis Diop, musicien - " Je cherche encore ma voie " [interview]





Fodé Sylla, ambassadeur itinérant du Sénégal sur la énième loi sur l'immigration en France - “ C'est le résultat de la prédation idéologique de l'extrême droite ” [interview]
Le Soleil (Dakar)
décembre 19, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1131 words
Byline: Abdoulaye Diallo
Body


L'ambassadeur itinérant, Fodé Sylla ne comprend pas qu'on procède à une “ énième loi ” sur l'immigration en France. Il parle d'une “ régression terrible ” et d'une “ politique absurde ” qui est le résultat de la prédation idéologique de l'extrême droite sur la droite française. Entretien.
L'actualité en France, c'est le rejet par l'Assemblée nationale du projet de loi sur l'immigration. Comment expliquer l'échec de l'exécutif ?
Ce texte ne dit rien de l'immigration mais en dit beaucoup sur l'état de la classe politique française d'aujourd'hui. L'échec était déjà dans la conception de ce texte. En vérité, rien ne justifiait que l'on procède à une énième loi sur l'immigration. Ce sujet n'est plus un débat pragmatique sur l'accueil, le séjour et l'intégration des étrangers. Il est devenu un sujet dépassé et instrumentalisé par la vie politique française, européenne et même mondiale. Partout, on se sert de la force de travail des migrants, surtout illégaux : Latinos aux Etats-Unis, Africains en Europe. On retrouve ce nouveau prolétariat dans le bâtiment, les métiers de la restauration, les services à la personne. Ces migrants sont aussi exploités par les plateformes et les applications. En plus de cette exploitation économique, ils sont l'objet d'une exploitation politique.
Pourquoi le texte fait controverse ?
L'extrême droite européenne en a fait son fonds de commerce. Les partis d'extrême-droite, fascistes et xénophobes, déversent leur haine de manière décomplexée. En France, la haine de l'Arabe et du Noir est dans l'Adn du Front national, quel que soit son nom, depuis 40 ans. Tout débat sur l'immigration place désormais l'extrême droite comme juge, parti et bourreau. L'extrême droite a annoncé qu'elle menait une guerre culturelle pour imposer ses mots. Ces opposants lui cèdent du terrain par faiblesse, par négligence, parce qu'ils regardent ailleurs. Le fantasme d'hallucinés sur le grand remplacement ne mériterait qu'un mépris silencieux face à l'idiotie qu'elle comporte. Sur les plateaux de télévision, on en débat ! D'un autre côté, en France, le ministre de l'Intérieur et une Droite dite républicaine, vont braconner sur les terres du “ lepénisme ” pour des considérations électorales. On rétrécit le droit du sol, on réduit le soin et l'accès à la santé aux étrangers, on le fait d'une manière décomplexée, sans scrupules, par pur intérêt électoral.
Quelles conséquences pour nos concitoyens établis en France ?
La Gauche, en votant pour le rejet du texte, a été dans son rôle. Mais quand elle était au pouvoir, elle a été contaminée par des idées contre les étrangers, oubliant sa tradition de fraternité, de solidarité et d'accueil. Le texte est désormais confié à une commission paritaire de députés et sénateurs. La Gauche n'y sera pas. C'est donc une version alourdie par le Sénat qui va suivre le processus législatif. Disons-le clairement, une version qui contient les futures hontes de la France et pour lesquelles elle s'excusera dans 30 ans : ne pas soigner les étrangers, refuser de régulariser, ne pas accepter que l'économie française a besoin de mains d'oeuvre dans les métiers en tensions.
Que nous réserve l'avenir, des régularisations ou des vagues d'expulsions d'étrangers de la France ?
C'est encore tôt de se projeter. Mais tous les économistes sérieux le reconnaissent. La bonne santé de l'économie française repose, pour une grande partie, sur le travail peu payé des étrangers ou sur le travail irrégulier très rentable pour l'employeur sans scrupules. Les hôtels et la restauration ont besoin actuellement de 200.000 personnes pour différents emplois. Au scandale politique, s'ajoute une invraisemblance économique et cette Commission risque de rejeter la régularisation des étrangers qui travaillent dans les métiers en tension. Cette politique absurde est le résultat de la prédation idéologique de l'extrême droite sur la Droite française qui a renoncé à ses valeurs. Du côté de la Gauche, une partie se tait et regarde ailleurs, en invoquant d'autres sujets loin des intérêts des Français et des étrangers. J'insiste sur ce point, les intérêts des Français et des étrangers sont les mêmes. Les opposer est un mensonge, les confronter est une supercherie intellectuelle.
Le Gouvernement français semble ne pas baisser les bras. Des stratégies sont annoncées pour faire passer le texte. Quelle issue si l'impasse continue ?
Difficile à dire. Le Conseil constitutionnel pourrait, peut-être demain, censurer que l'on refuse des soins de santé à des étrangers et que l'on décapite le droit des étrangers des Droits de l'Homme consacrés et de droits contenus dans diverses conventions européennes et internationales. L'espoir est du côté de nombreux patrons qui sont indignés par la non-régularisation des travailleurs immigrés dans les métiers en tension et j'en appelle, pour la première fois, au patronat français de ramener les politiciens à la raison.
Pas de réactions des pays africains. En tout cas pour le moment. Comprenez-vous ce silence ?
Franchement, non ! Les dirigeants africains ne peuvent pas être absents de ce débat. Ils doivent s'adresser, avec fermeté, aux dirigeants européens afin de réaffirmer qu'aucun étranger, aucun de nos compatriotes africains ne peut être l'otage d'une surenchère politicienne et démagogique. Il s'agit pour nous de rappeler le respect des droits humains dans les pays d'accueil et des conventions internationales. Je pense même que le Sénégal devrait accueillir un grand sommet à l'image de la conférence onusienne de 2018 où 140 pays s'étaient réunis à Marrakech pour un “ Pacte sur une immigration sûre, ordonnée et régulière ”. Je sais que les priorités doivent se trouver dans la lutte contre les filières qui exploitent la misère humaine, dans la meilleure utilisation possible des fonds alloués aux pays de départ pour mettre massivement une partie de la jeunesse dans des filières de formation, dans de véritables politiques de flux régulés et réguliers comme au Canada par exemple. Chacun, à sa manière, doit contribuer. J'y participe en mettant en place des projets. Le débat d'extrême-droite actuellement en cours en France et en Europe doit retourner à la clandestinité des idées honteuses.
Vous portez justement un projet (Erasmus-Afrique). Qu'est ce qui justifie sa mise place ?
Il s'agit d'un grand projet. L'ambassadeur itinérant du Sénégal que je suis a obtenu des autorités universitaires, et en se basant sur les mécanismes européens, pour la mise en place de ce projet Erasmus Afrique-Europe-Monde sur l'apprentissage et sur les formations professionnelles à travers des mobilités scolaires et la reconnaissance des diplômes. Si tout se passe comme prévu, les programmes du projet devraient débuter en 2024. Pour le plus grand bonheur des étudiants et chercheurs du continent.

Load-Date: December 20, 2023


End of Document



Coopération - Amadou Ba et Élisabeth Born font le point sur les chantiers communs entre Dakar et Paris
Le Soleil (Dakar)
décembre 7, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 299 words
Byline: Salla Gueye
Body


Le Premier ministre sénégalais Amadou Ba est arrivé jeudi matin à Paris où il s'est entretenu avec son homologue française sur l'état de la coopération entre les deux pays.
“ À Matignon pour m'entretenir avec Mme Elisabeth Borne. Cette visite permettra de faire le point sur les chantiers communs et les axes de coopération entre nos deux pays, un an après la cinquième édition du Séminaire intergouvernemental franco-sénégalais qui s'est tenu le 8 décembre 2022 ”, a écrit le Chef du Gouvernement qui est accompagné de plusieurs ministres de la République.
La dernière édition de ce séminaire avait eu lieu en décembre 2022. Selon le Bureau d'information gouvernemental (BIG), cette réunion de travail des gouvernements français et sénégalais avait ''servi de cadre aux deux pays pour réaffirmer le dynamisme et la densité de leurs relations'', lesquelles sont “ fondées sur l'amitié et la confiance''.
''C'était également l'occasion pour la France et le Sénégal de se fixer des objectifs ambitieux allant dans le sens de renforcer leur partenariat dans des domaines aussi stratégiques que la jeunesse'', ajoute la publication officielle.
La même source rappelle qu'avec ''une contribution estimée à 1,5 milliard d'euros (983 milliards 935 millions 500 mille francs CFA) d'aide publique au développement sur la période 2019-2023, la France se positionne comme un partenaire majeur'' pour le Sénégal.
Le BIG ajoute que ''sur le plan commercial, la France figure parmi les premiers fournisseurs du Sénégal, avec un montant évalué à 632,8 milliards de francs CFA''.
A Paris, le Premier ministre Amadou Ba va également réserver une bonne partie de son agenda aux Sénégalais de la France. Le BIG annonce qu'il est prévu, samedi, un grand rassemblement sur '' des échanges directs'' concernant le Sénégal.

Load-Date: December 8, 2023


End of Document



Coupe du Monde U17 - France-Allemagne, l'affiche de la finale
Le Soleil (Dakar)
novembre 28, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 139 words
Byline: Salla Gueye
Body


L'affiche de la finale de la Coupe du Monde des moins de 17 ans opposera l'Allemagne à la France. Après avoir vaincu le Burkina Faso en phase de poules et éliminé le Sénégal en huitièmes de finale, l'équipe française est sortie victorieuse face au Mali en demi-finale (2-1) à l'issue d'une rencontre intensément disputée.
La pépite malienne, Ibrahim Diarra, a ouvert le score à la 45ème minute. En seconde période, les jeunes Français ont tiré profit de l'expulsion de Souleymane Sanogo à la 53e minute pour égaliser grâce à Yvann Titi (56e) avant de sceller la victoire par un but d'Ismail Bouneb à la 69e minute.
Ainsi, après s'être affrontées en finale du championnat d'Europe de la catégorie, remportée par l'Allemagne, les deux grandes nations européennes se retrouvent à nouveau pour la finale de la Coupe du Monde des moins de 17 ans.

Load-Date: November 29, 2023


End of Document



Le XIXe Sommet de la Francophonie se tiendra en France sous le signe de la création, l'innovation et l'entreprenariat
Le Soleil (Dakar)
novembre 6, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 491 words
Byline: Oumar Diouf
Body


Au terme de la 44e Conférence ministérielle de la Francophonie (Cmf) qui s'est tenue à Yaoundé, au Cameroun, les 4 et 5 novembre 2023, la France a reçu de la Tunisie la présidence de la Cmf pour les deux prochaines années, au titre de pays hôte du XIXe Sommet de la Francophonie qu'elle accueillera en octobre 2024. La délégation française à Yaoundé était emmenée par la Ministre de l'Europe et des Affaires étrangères, Madame Catherine Colonna.
Selon un communiqué de presse de l'Oif, aux côtés de la Secrétaire générale de la Francophonie, Mme Louise Mushikiwabo, la Secrétaire d'Etat chargée du Développement, de la Francophonie et des partenariats internationaux, Mme Chrysoula Zacharopoulou, a présenté les enjeux de ce prochain Sommet aux États et gouvernement membres de l'Organisation internationale de la Francophonie.
Le prochain Sommet de la Francophonie s'ouvrira, le 4 octobre 2024, à la Cité internationale de la langue française, à Villers-Cotterêts, lieu entièrement dédié à la langue française et aux cultures francophones, inauguré le 30 octobre dernier par le Président de la République, Emmanuel Macron. Le Sommet se poursuivra à Paris le 5 octobre 2024.
Le XIXème Sommet de la Francophonie sera un événement majeur, tant sur le plan diplomatique, que politique, économique et culturel, avec la langue française en trait d'union. En France, il sera l'un des temps forts internationaux de l'année 2024 avec l'organisation des Jeux Olympiques et Paralympiques.
La France et l'Oif nourrissent l'ambition de promouvoir une Francophonie au service des peuples, d'en démontrer les dynamiques et les opportunités.
La France et l'Oif sont convenus que la créativité, l'innovation et l'entreprenariat dans la diversité de l'espace francophone seront placées au coeur de l'événement. La Francophonie est en effet un formidable vecteur de débats intellectuels, de création et d'emploi et le monde francophone est porteur de talents et d'opportunités dont nous devons être fiers. La thématique retenue invitera chacune et chacun à “ Créer, innover et entreprendre en français ”.
Pour illustrer ce thème, la France a souhaité organiser, en marge du Sommet, un Festival de la francophonie, afin de valoriser une Francophonie dynamique auprès des Françaises et des Français et de l'ensemble de la communauté francophone. Ce Festival, bâti en dialogue avec l'Oif, ses Etats membres et les sociétés civiles, contribuera à la perception d'une francophonie ouverte, vivante, plurilingue, contemporaine, utile et attractive. Il permettra de valoriser la vitalité des scènes culturelles, académiques, scientifiques et entrepreneuriales francophones, et s'étendra à tout le territoire métropolitain et ultramarin, mais aussi en ligne et dans tout l'espace francophone.
À Paris, il intégrera un Village de la Francophonie, organisé conjointement avec l'Organisation internationale de la Francophonie et ses Etats et gouvernements membres participant au Sommet.

Load-Date: November 6, 2023


End of Document



Ballon D'Or 2023 - Grand huit pour Messi, grande première pour Bonmati
Le Soleil (Dakar)
octobre 30, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 449 words
Byline: Oumar Diouf
Body


Au crépuscule d'une carrière prodigieuse, Lionel Messi a pris pour la huitième fois la lumière lors de la cérémonie du Ballon d'Or, lundi, au théâtre du Châtelet à Paris, où l'Espagnole Aitana Bonmati a fait son entrée au panthéon du football.
Et à la fin, c'est Messi qui gagne: sacré champion du monde pour la première fois fin 2022 au Qatar, auteur de sept buts au cours du tournoi, dont un doublé en finale, l'Argentin de 36 ans a devancé sur le podium le Norvégien Erling Haaland et le Français Kylian Mbappé. Après 2009, 2010, 2011, 2012, 2015 et 2019 avec le Barça et 2021 déjà sous les couleurs du PSG, Messi ajoute une ligne de plus à un palmarès époustouflant qu'il a parachevé en 2021 et 2022 par une première Copa America et donc le Graal mondial. Ses jeunes dauphins de 23 et 24 ans avaient pourtant des arguments. Inscrivant 52 buts en 53 matches pour sa première année en Angleterre, Haaland a offert sa première Ligue des champions à Manchester City, mais aussi la Premier League et la Coupe d'Angleterre pour compléter un triplé étincelant.
Bonmati, l'évidence
Vice-champion du monde avec la France, Mbappé a lui fini meilleur buteur de la compétition (8), une unité devant Messi, dont un triplé de grande classe en finale. Champions de France avec le PSG, Mbappé comme Messi ont en revanche échoué en Ligue des champions.
Chez les femmes, l'Espagnole Aitana Bonmati a été couronnée pour la première fois, à 25 ans, succédant à la double lauréate et coéquipière en sélection et au Barça Alexia Putellas. Une preuve supplémentaire de la domination actuelle de l'Espagne, victorieuse de la Coupe du monde 2023, et du club catalan, qui a remporté la Ligue des champions 2023 et 2021. Dans ces deux compétitions, la milieu de terrain a été élue meilleure joueuse, grâce notamment à cinq buts en Ligue des champions et trois au Mondial.
Adoubée par Pep Guardiola qui la surnomme “ l'Iniesta du football féminin ”, la native de Vilanova i la Geltru, près de Barcelone, a aussi remporté les quatre derniers championnats d'Espagne.
PALMARES COMPLET DE L'EDITION 2023 DU BALLON D'OR:
Ballon d'Or masculin:
Lionel Messi (ARG/Paris SG, aujourd'hui à l'Inter Miami)
Ballon d'Or féminin:
Aitana Bonmati (ESP/FC Barcelone)
Trophée Kopa (meilleur jeune joueur âgé de moins de 21 ans au 31 décembre):
Jude Bellingham (ENG/Borussia Dortmund, aujourd'hui au Real Madrid)
Trophée Yachine (meilleur gardien):
Emiliano Martínez (ARG/Aston Villa)
Trophée Gerd-Müller (meilleur buteur):
Erling Haaland (NOR/Manchester City)
Club masculin de l'année:
Manchester City (ENG)
Club féminin de l'année:
FC Barcelone (ESP)
Prix Socrates (qui vient récompenser l'engagement sociétal et caritatif)
Vinicius Junior (BRA/Real Madrid)

Load-Date: October 31, 2023


End of Document



Championnat de Ligue pro sénégalaise - 14 clubs à la quête du Graal de la saison 2023-2024
Le Soleil (Dakar)
octobre 26, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 6093 words
Byline: Amath Sigui NDIAYE
Body


Après plusieurs reports, le championnat de Ligue professionnelle reprend ses droits ce week-end. Sur le départ, 14 clubs aux ambitions différentes s'affronteront pour ce nouvel exercice qui promet de belles empoignades. Du champion en titre, Génération Foot, au Jamono de Fatick en passant par le Casa Sports, le Jaraaf, Diambars ou encore Teungueth Fc, tous les protagonistes ont fait une bonne pré-saison afin de réaliser une très bonne saison 2023-2024. “ Le Soleil ” vous propose, aujourd'hui, le premier jet de la revue d'effectifs des différentes formations en lice pour la 16e édition du championnat de Ligue pro.
LIGUE 1 : SAISON 2023-2024
Génération Foot remet son titre en jeu
La saison 2023-2024 de la Ligue Pro démarre, samedi prochain, avec comme principal enjeu la succession de Génération Foot, champion du Sénégal lors du précédent exercice. Entre favoris, outsiders et ambitieux promus, les 14 clubs en lice vont devoir jouer des coudes pour se faire une place de choix au sommet du classement final de la Ligue 1.
La course au titre en Ligue 1 s'annonce déjà passionnante dans un contexte où presque toutes les équipes de l'élite locale se sont considérablement remises à niveau. Cette 16e édition de l'ère professionnelle du championnat qui débute samedi prochain promet ainsi de belles empoignades. Et le suspense sera, à coup sûr, entier jusqu'à la dernière journée pour connaître le nom du successeur des “ Grenats ”. Parmi les favoris, on peut noter le tenant du titre lui-même (Génération Foot), Jaraaf, Casa Sports et Teungueth Fc. En effet, ces gros calibres du championnat ont prouvé, ces dernières années, qu'ils sont capables d'élever la barre assez haute pour survoler la compétition. Pour les “ Académiciens ” de Déni Birame Ndao qui ont marqué leur empreinte en remportant le titre à trois reprises (2017, 2019 et 2023), cette édition de la Ligue 1 sera un peu plus compliquée au vu des nombreux départs enregistrés par le club. La dernière défaite, lors du Trophée des champions contre Teungueth Fc (1-2), a laissé apparaître le manque d'expérience des jeunes “ Grenats ”. Toutefois, Génération Foot dispose d'un collectif bien rodé et compte dans ses rangs des joueurs très talentueux qui pourront emmener, à nouveau, l'équipe au sommet. En face, les clubs “ traditionnels ” comme Jaraaf, Casa Sports et Teungueth Fc ont également un grand coup à jouer pour remporter le championnat et détrôner ainsi Génération Foot. Très structurées, avec de belles recrues, ces équipes qui ont étoffé leurs effectifs mettront toutes les chances de leur côté pour atteindre leurs objectifs.
De l'autre côté, des clubs comme Guédiawaye Fc, Diambars ou encore Dakar Sacré-Coeur voudront coûte que coûte bouleverser la hiérarchie et finir en haut du tableau. L'ambition en bandoulière, ils devront sortir le grand jeu pour pouvoir rivaliser avec les sérieux prétendants au titre et tirer ainsi leur épingle du jeu. C'est le cas également pour les formations comme As Pikine, Us Gorée, Stade de Mbour et Linguère qui ont l'habitude, ces dernières saisons, d'hiberner dans le ventre mou du classement de la Ligue 1.
En bas de l'échelle se trouvent les deux promus, Us Ouakam et Jamono Fatick, qui veulent absolument faire sensation cette saison. Si le premier retrouve l'élite après cinq ans en division inférieure, l'autre va disputer la Ligue 1 pour la première fois de son histoire. Les “ Requins ” qui ont déployé de gros moyens pour marquer leur retour seront très attendus sur toutes les pelouses où ils se produiront. Emmenés par le brillant technicien Moustapha Seck, les Ouakamois sont bien en mesure de surprendre tout le monde et de faire un brillant parcours. Les Fatickois quant à eux auront sans doute à coeur de prendre leurs marques pour leur baptême du feu et jouer tous les coups à fond pour effectuer une belle saison.
Papa Alioune NDIAYE
CASA SPORTS
Le challenge, gagner le championnat et la Coupe du Sénégal
Pour la saison 2023-2024, le Casamance Sporting club (Casa Sports) qui a déjà réalisé un doublé historique en 2022 avec un titre de champion et la Coupe du Sénégal veut rééditer le même exploit pour se lancer, à nouveau, à la conquête de l'Afrique.
Par Gaustin DIATTA (Correspondant)
ZIGUINCHOR- Champion du Sénégal pour la première fois de son histoire en 2012 avec la génération des Mamanding Kidiéra, Abdoulaye Diallo entre autres, le Casa Sports de Ziguinchor a réussi à remporter sa deuxième couronne en juin 2022. Avant de gagner quelques semaines plus tard, la Coupe du Sénégal en terre thiessoise. C'était avec un effectif regorgeant de jeunes talents, notamment Mouhammed Kamara, Lamine Jarju, meilleur joueur de la saison cette année-là, le gardien Aliou Badara Faty, mais aussi et surtout, Mouctar Ndiaye, le talentueux arrière droit. En 2023, l'équipe du coach Papa Gorgui Ansoumana Diadhiou a terminé sur le podium, 2ème (43 points) derrière Génération Foot (53 points). Pour cette nouvelle saison qui démarre, le Casa Sports vise, à nouveau, le titre de champion et la Coupe du Sénégal. Selon le président du club, l'équipe basée à Ziguinchor est capable d'offrir à ses nombreux supporteurs et sa base affective, les deux trophées. “ On ne peut plus parler de podium. L'objectif, c'est de gagner le championnat et la Coupe du Sénégal. Nous sommes un grand club donc on peut le faire. Le Casa n'a plus le droit de jouer les seconds rôles dans ce championnat parce que le club a atteint un niveau de performance qu'il faut saluer ”, a souligné Seydou Sané, affirmant que le Casa Sports “ doit aller le plus loin possible ”.
Des départs et du sang neuf
Le Casa Sports a connu une saignée ponctuée par des départs de certains joueurs vers d'autres horizons. Cependant, l'équipe implantée dans la capitale régionale du Sud a procédé, au même moment, à un recrutement interne et externe, avec l'arrivée de jeunes joueurs issus de ses rangs et certains professionnels en provenance de la Gambie. Le gardien titulaire, Aliou Badara Faty, l'arrière droit Assane Ka, le milieu offensif Éthane Aimé Junior Tendeng “ l'emblématique leader de sa génération ”, Aliou Diatta, les défenseurs Amadou Ben Coly, Abdoulaye Djiba, le gardien Babacar Founé, entre autres, sont tous partis. D'après le président Seydou Sané, c'est la fin d'une mission ou d'une génération. “ Nous avons trouvé un accord pour les laisser partir et donner de la place aux plus jeunes qui sont là et qui sont en train de faire des merveilles. Jean Koté Gomis, par exemple, est un jeune joueur qui progresse de façon extraordinaire. Il est junior. Il faut donner la chance à ces jeunes joueurs du Casa Sports de pouvoir s'épanouir ”, a-t-il soutenu, précisant que le Casa s'est bien préparé pour affronter toutes les équipes de l'élite. Insistant sur les départs, il a indiqué que, “ c'est tout à fait normal que des joueurs quittent le Casa Sports pour aller voir ailleurs ”. Cela, a-t-il dit, fait partie du parcours de tout joueur professionnel. “ Oui, des joueurs ont quitté le Casa pour d'autres horizons. C'est normal. Ce sont des jeunes qui, pratiquement, ont tout gagné avec le Casa Sports. Ils ont fait cinq ans avec nous. Aujourd'hui, ils n'ont rien à prouver. Nous avons des joueurs issus de nos petites catégories que nous devons mettre en exergue ”, a poursuivi Seydou Sané réélu récemment, à l'unanimité, pour un troisième mandat de quatre ans.
La Gambie, grenier incontournable du Casa
Le Casa Sports continue de souhaiter la bienvenue aux joueurs de nationalité gambienne. Le club basé à Ziguinchor profite bien de sa proximité avec le pays du Président Adama Barrow. Chaque année, et cela depuis quelques saisons, l'équipe dirigée par le président Seydou Sané compte dans son effectif des professionnels gambiens. Pour la saison 2023-2024, Fakébba Jammeh, Lamin Trawally, Adama Jammeh et Pa Ebou Dampha ont décidé de porter les couleurs du Casa Sports. Ces quatre joueurs vont suivre les pas de l'ancien attaquant Lamin Jarju, doué et doté d'une grande technique, et dont le passage marquera à jamais les esprits des Ziguinchorois. Avec ce “ renfort gambien ” et les anciens qui évoluent toujours sous les couleurs du Casa Sports mais aussi, l'appui des jeunes joueurs, Seydou Sané espère faire une bonne campagne. “ Pour cette année, nous avons quatre joueurs qui viennent de la Gambie. Le reste du groupe, ce sont des anciens et les juniors du Casa Sports. Avec ce groupe, on peut continuer à jouer les premiers rôles et atteindre nos objectifs ”, a-t-il pronostiqué. Un pronostic dont les résultats seront connus à la fin de la saison !
JAMONO DE FATICK DANS L'ÉLITE
Les promus visent le maintien
Cette année, Jamono de Fatick va découvrir, pour la première fois de son histoire, la Ligue 1 sénégalaise. À quelques jours de la reprise du championnat (28 octobre prochain), l'heure est à la préparation. L'équipe s'est déjà renforcée avec l'arrivée de nouveaux joueurs. Pour cette saison, le maintien dans l'élite reste le principal objectif.
Par El Hadji Fodé SARR (Correspondant)
FATICK- Après sa montée historique en Ligue 1 sénégalaise, Jamono de Fatick est résolu à réaliser l'un de ses défis majeurs : se maintenir dans l'élite du football national. La tâche ne s'annonce pas du tout facile au vu de ce qui attend l'équipe de la ville de Mindiss. Déjà, elle fera face à des écuries plus expérimentées. Cependant, à coeur vaillant rien d'impossible. Les Fatickois vont jouer leur chance sans complexe.
À quelques jours de la reprise du championnat, Jamono Fc affûte ses armes. Finie la liesse de l'accession du club dans l'élite, place maintenant aux choses sérieuses. Ce club, dirigé par Mame Adama Ndour, devra batailler ferme pour préserver cette prouesse qui avait jeté toute une localité dans l'extase. En tant qu'unique équipe du Sine-Saloum (Fatick, Kaolack, Kaffrine) à jouer la ligue 1, Jamono sera donc le représentant d'autres localités, au-delà même de Fatick. Ceci étant, il faudra mettre les bouchées doubles pour être fin prêt. C'est d'ailleurs la raison pour laquelle l'équipe a très tôt anticipé sur la préparation. Les dirigeants ont aussi, à l'occasion, décliné les ambitions et objectifs du club.
Un effectif de 30 à 35 joueurs
Le nouveau technicien de Jamono est conscient que rien n'est facile dans une compétition. Surtout un niveau comme la Ligue 1. Seul le travail acharné sera décisif pour produire de bons résultats. Lui-même le reconnaît : “ On va se battre ”, lance-t-il.
Ce n'est pas donné à tout le monde d'accéder à l'élite. Une fois fait, le défi du maintien est tout aussi grand que celui de la montée. L'objectif majeur du club fatickois est de se maintenir dans la Ligue 1. Toutefois, ce n'est pas une mince affaire. Mais, du côté de l'équipe, on y croit fermement. Le président n'est obnubilé que par le maintien, en témoignent ses propos : “ Je dis humblement que notre ambition n'est pas de gagner le championnat. Nous voulons nous maintenir. N'empêche, on va vraiment jouer à fond la Coupe de la ligue et la Coupe du Sénégal ”.
À travers ce discours de Mame Adama Ndour, on sent une nette envie de bien faire. Il y a certes des départs, mais également des arrivées. “ On a tablé pour avoir un effectif de 30 à 35 joueurs. Aussi, 10 à 15 nouveaux vont nous rejoindre cette année. Il faut noter aussi que nous avons enregistré à peu près 16 départs ”, renseigne-t-il avant de préciser que les nouvelles recrues sont issues des Ligues 1 et 2, mais aussi de la Nationale. Pour les mouvements, M. Ndour fait savoir que le club a maintenu 50 % de ses joueurs. Mieux, ils sont en train de chercher des doublures pour chaque poste. Ce, en misant, bien entendu, sur la jeunesse.
Rester dans l'élite n'est toujours pas évident. Pour cela, il est nécessaire de prendre les devants et de bien retrousser les manches. Comme le confirme d'ailleurs le président de Jamono : “ Nous devons beaucoup travailler si nous voulons rester en Ligue 1. Pour cela, il faut une très bonne organisation. Les hommes qu'il faut à la place qu'il faut. Avoir les moyens, de très bons joueurs, motivés et prêts à mouiller le maillot ”.
Même son de cloche du côté du technicien. El Hadji Seck est préoccupé à bâtir une équipe solide avec le temps. L'ancien entraîneur de Demba Diop Fc explique : “ Par rapport à l'effectif qu'on aura, on va beaucoup travailler. On mise sur la jeunesse et le potentiel. On pourra travailler avec ce groupe, au moins pendant deux ans, pour avoir une équipe solide et compétitive ”.
Les moyens financiers, un adversaire de taille
Cependant, aussi ambitieux que puisse paraître l'objectif, le club fait face à d'énormes difficultés. Le souci financier, par exemple, qui est un autre adversaire auquel il faudra faire face. Sans compter l'absence d'infrastructures adéquates pour une bonne saison.
Pour arriver à bout de sa mission, Jamono de Fatick devra surmonter pas mal d'obstacles. À entendre parler le président, le souci financier est l'un des plus grandes préoccupations du club. Ce dernier ayant déjà accumulé des dettes à hauteur de dizaines de millions de FCfa. Une situation qui, d'après les explications de Mame Adama Ndour, risque de porter préjudice à la saison si rien n'est fait. “ Nous sommes endettés jusqu'au cou ! Le plus grand problème reste l'argent. On a dépensé énormément l'année dernière pour les salaires, pour la bonne cohésion... Et nous démarrons avec plus de 50 millions de FCfa de dette. On manque vraiment de soutien ”, se désole le dirigeant de l'équipe fatickoise.
Jamono ne va pas seulement faire face à un problème d'argent. Le club sera aussi privé d'infrastructures sportives, précisément pour le début de la saison. En effet, le stade Massène Sène de Fatick est actuellement en réfection. À quelques jours du coup d'envoi du championnat, les chantiers sont toujours en cours ; ce qui va obliger les protégés d'El hadji Seck de se déplacer dans d'autres localités pour leur entrée en lice. Mame Adama Ndour y revient d'ailleurs : “ Nous avons aussi un problème de terrain, car la réfection du stade n'est pas encore finie. Par conséquent, nous sommes obligés de quitter Fatick. Pour notre premier match, on va probablement voir du côté de Mbour au cas où notre terrain ne serait pas prêt ”.
L'appel à la mobilisation
Le football, ce n'est pas que le joueur ou la direction. Les supporters jouent aussi un rôle prépondérant dans la réalisation de résultats positifs. Pour la première participation de leur équipe en Ligue 1, les supporters de Jamono ne souhaitent ménager aucun effort pour pousser les joueurs vers la victoire. Très confiant, Fallou Ndiaye est catégorique. Leur équipe peut rivaliser avec n'importe quelle autre formation. “ On n'a pas peur. On peut faire une très belle saison dans l'élite sénégalaise. Avec ce qu'on a comme recrues, ajoutées à l'ossature qui est déjà là, de même que l'organisation et nos dirigeants qui n'hésitent pas à mettre les moyens, le club n'a rien à envier aux autres équipes. Elle a été très bien renforcée ”, rassure le fervent supporter de Jamono.
Le natif de Fatick est toutefois conscient de la tâche qui les attend. Pour lui, ce ne sera pas facile face à des équipes plus expérimentées, vu que le championnat est constitué de plusieurs clubs qui ont du vécu. Mais, toujours est-il qu'il faudra se tenir debout, main dans la main, pour pousser les joueurs. En bon supporter, Fallou Sène annonce déjà les couleurs : “ On sera derrière l'équipe, partout dans le Sénégal, comme on a l'habitude de le faire. On n'a pas envie de descendre en Ligue 2 ”.
SONACOS
Le maintien, malgré la fermeture du stade Ely Manel Fall
Après avoir réussi le maintien la saison précédente, la Sonacos veut rééditer le même coup cette saison. Mais les protégés de l'entraîneur Sidate Sarr devront recevoir leurs adversaires hors de leur base, dans un stade situé loin de la ville de Diourbel.
Par Oumar Bayo BA (Correspondant)
DIOURBEL - Pour le compte de l'exercice 2023-2024, les “ Huiliers ” reçoivent Dakar Sacré-Coeur en match d'ouverture. Ils auront besoin d'un bon résultat pour réussir le démarrage de leur saison et glaner la confiance leur permettant de se maintenir à nouveau dans l'élite du football local sénégalais. Mais, la concrétisation du maintien de la Sonacos semble être difficile. En effet, les “ Huiliers ”, classés 7e (35 points) lors de la saison écoulée, sont en quête d'une pelouse pouvant abriter ces matchs à domicile. Omar Samb considère que l'indisponibilité du stade Ély Manel Fall crée un double handicap. “ Il y a d'abord l'impossibilité de s'entraîner à Diourbel et de loger dans nos locaux. La deuxième difficulté est liée à l'incapacité de recevoir nos adversaires dans notre ville ”, a-t-il précisé.
L'indisponibilité du stade Ély Manel Fall contraint ainsi l'équipe fanion de la capitale du Baol à recevoir ses adversaires hors de sa base affective. La fermeture de l'infrastructure s'inscrit dans le cadre du programme de réhabilitation des stades entrepris par l'État du Sénégal et la livraison des travaux est prévue dans 17 mois. La Sonacos devra donc jouer toutes ses rencontres hors de la ville de Diourbel. Mais, d'après le président du club, Omar Samb, les dirigeants ont retenu le nouveau stade municipal de Mbacké. Cependant, la concrétisation de leur voeu reste suspendue à la volonté du maire de cette ville Gallo Ba qui a la responsabilité de leur donner l'autorisation. La pelouse est prête, certes, mais l'infrastructure n'est pas encore inaugurée officiellement. Les membres de l'encadrement n'excluent pas de choisir la ville de Thiès pour y recevoir leurs adversaires. Rappelons que cette situation n'est pas inédite pour les “ Huiliers ”. Lors de la saison 2018, la Sonacos était obligée de recevoir ses matchs au stade Lamine Guèye de Kaolack après sa montée en Ligue 1. Elle a vécu la même difficulté lors du dernier exercice. La fermeture du stade Ély Manel Fall, intervenue en fin de saison 2022-2023, avait poussé les “ Huiliers ” à recevoir à Thiès lors de la 25e journée. Ils avaient alors battu (2-1) le Casa Sports au stade Lat Dior. Cette victoire précieuse avait permis aux protégés du coach Sidate Sarr de terminer 7e de la Ligue 1 sénégalaise de football.
Le président de la Sonacos lance un appel aux autorités étatiques et plus particulièrement au nouveau ministre des Sports, Lat Diop. “ Il est par ailleurs président du Guédiawaye Football Club, qui comprend les enjeux. Donc notre cri de coeur sera entendu à coup sûr ”, ajoute M. Samb.
La fermeture du stade Ély Manel Fall a également impacté la préparation hivernale de l'équipe fanion du Baol. Sidate Sarr et ses joueurs se sont préparés à Dakar. “ Sur cette base, nous avons délocalisé le travail de présaison, faute d'infrastructures au niveau de la région de Diourbel ”, a-t-il remarqué. Omar Samb informe que l'option de la capitale sénégalaise se justifie aussi par la variété des adversaires pour affûter les armes de l'équipe avec la présence des équipes de Nationale et de la Ligue professionnelle. Il souligne que le travail s'est bien déroulé avec des évaluations périodiques du staff technique indexées sur les objectifs à chaque étape de la préparation.
À la veille du démarrage du championnat, la Sonacos a enregistré des départs et des arrivées. “ Beaucoup de joueurs qui étaient en fin de contrat n'ont pas été renouvelés pour diverses raisons. Ainsi, des départs ont été notés, mais tous les joueurs en fin de contrat que le staff technique avait jugé nécessaire de garder pour le projet revu ont été signés ”, a fait savoir l'ancien président de la Ligue régionale de football de Diourbel qui tire un bilan satisfaisant de la saison écoulée. Son équipe a terminé à la 7e place, mais pouvait, selon lui, faire mieux au vu de la physionomie des différents matchs qu'elle a disputés.
La mission consistant à se maintenir en première division tout en évoluant hors de Diourbel semble être compliquée, mais les “ Huiliers ” ne seront pas seuls dans cette aventure. Ils seront accompagnés par le comité des supporters de la Sonacos. Selon le président de cette structure, Babacar Diouf, leur association a déjà posé les jalons pour soutenir le club tout au long du championnat. “ Nous envisageons d'organiser des caravanes pour les déplacements. Nous avons pris les dispositions pour ne pas être surpris. Nous sollicitons également le soutien du nouveau directeur ”, mentionne le président des supporters.
DIAMBARS FC
Les “ Académiciens ” jouent le maintien
Dix ans après son sacre de 2013, Diambars Fc peine à toucher à nouveau le Graal. Arrivés en quatrième position la saison dernière, les “ Académiciens ” se fixent pour objectif cette année le maintien en Ligue 1. Avec une quinzaine de départs enregistrés dans son effectif, le coach Bruno Rohart compte s'appuyer sur l'équipe de réserve pour atteindre ses objectifs de la saison 2023-2024.
Par Diégane Diouf
À quelques jours de la reprise du championnat national de football, les équipes sont en train d'effectuer les derniers réglages techniques pour réussir une bonne saison. Du côté de Diambars Fc, le staff a misé sur une bonne préparation physique des joueurs. Ce qui se matérialise par des rencontres amicales pour évaluer le niveau de performances des footballeurs. C'est le cas récemment contre Keur Madior. La concentration sur le banc a démontré à suffisance tout le sérieux que le coach de Diambars Fc, Bruno Rohart, accorde à la prochaine saison. Au coup de sifflet final, les “ Académiciens ” ont gagné par 2-1. Cette rencontre aux allures de match de championnat va permettre de réajuster pour trouver l'équipe type qui portera les couleurs de Diambars cette saison. Pour l'édition 2022-2023, l'académie s'est retrouvée à la quatrième place, derrière Génération Foot, Casa Sports et Guédiawaye. Et cette saison, Diambars Fc se fixe pour objectif premier le maintien en Ligue 1. “ Le premier objectif qu'on se fixe, c'est de rester en Ligue 1. C'est d'assurer le maintien le plus vite possible pour être tranquille, comme on se l'était fixé l'année dernière. On avait fait beaucoup mieux, car on ne s'y attendait pas du tout. Là, nous avons un effectif plus jeune encore, mais on va faire avec et aller prendre les 27 ou 28 points du maintien, le plus vite possible. Ensuite, nous allons essayer de faire mieux que les deux années passées avec un brillant parcours dans l'une des deux coupes ”, explique Bruno Rohart.
15 départs vers l'international
Fidèle à sa réputation d'institut de formation, le Diambars a encore perpétué la tradition des transferts de joueurs vers l'international. Pour une première fois depuis sa création en 2000, l'académie a enregistré 15 départs en une saison. Ce qui porte un coup significatif à l'équipe qui va devoir se reconstruire très vite pour ne pas rater le début du championnat, conformément aux objectifs du staff. Ainsi, le coach va s'appuyer sur l'expérience des cadres restants comme ses hommes de milieu : Insa Boye, Chérif Bodian et Elimane Omar Cissé. Ce trio va épauler les jeunes qui viennent fraîchement de l'équipe réserve. L'équipe va également bénéficier de l'assurance de son gardien et capitaine Idrissa Ndiaye. “ Il a fallu reconstruire l'effectif et on a fait monter beaucoup de jeunes de l'équipe réserve. On a recruté aussi quelques joueurs puisqu'on était vraiment en déficit d'effectif. On est toujours en prospection ; même si l'équipe s'est peaufinée ”, souligne Bruno Rohart. Dans ses derniers réglages d'avant démarrage du championnat, il va devoir reconstruire un groupe solide pour maintenir son équipe dans le top 5. “ Je pense qu'il n'y aura plus de grands mouvements de notre côté et nous allons nous adapter, car c'est ainsi que va la vie d'un club formateur. On va renouveler le groupe, prendre les joueurs qui viennent d'arriver et les mettre dans le moule pour travailler avec eux ”, ajoute-t-il, tout souriant.
À en croire le technicien français, les “ Académiciens ” vont encore régaler le public avec du beau football.
Mercato du club
Départs et destination : El Hadi Bacary Mané (ailier, FC Auda, Lettonie), Malèye Diagne (attaquant, FC Auda, Lettonie), Bacary Sané (défenseur, FK Liepaja, Lettonie), Mouhamadou M. Diaw (ailier, FK Liepaja), Cheikh Serigne Faye (défenseur, FK Liepaja), Bilaly Diallo (Défenseur, FK Liepaja), Ibrahima Sory Diallo (ailier, Goz-tepe, Turquie, prêté à Valenciennes L2 France), Aliou Thiaré (défenseur Havre AC, France), Ousmane Diop (attaquant Troyes L2, France), Modou Fall (milieu, Étoile Rouge, Serbie), Mouhamadou Moustapha Fall (milieu, Étoile Rouge), Abdoulaye Faye (défenseur, BK Hackën, Suède), Modou Fall Niang (attaquant, Al Aïn, Emirats), Assane Bèye (défenseur Hassania Agadir, Maroc), Babacar Mboup (attaquant, RFK Grafikär D2, Suède), Ousseynou Bodian (Amical Douanes, Mauritanie), Amar Aïdara, milieu, (Amical Douanes)
Arrivées: Kéba Bangoura, Djibril Guèye, Yoro Ndiaye
LINGUÈRE DE SAINT-LOUIS
Les nordistes prêts à bouleverser l'ordre établi
À quelques jours du démarrage du championnat professionnel de Ligue 1, la Linguère de Saint-Louis est à pied d'oeuvre. Sacré en 2009, le club nordiste a, aujourd'hui, du mal à se hisser dans le wagon de tête du classement. Cette saison, les “ Samba Linguère ” ne visent pas le titre, mais sont prêts à bouleverser la hiérarchie.
Par Jeanne SAGNA (Correspondante)
SAINT-LOUIS- Depuis son dernier sacre, en 2009, la Linguère a perdu de sa superbe et échappe régulièrement à la relégation et peine, saison après saison, à rééditer sa belle performance. Lors du dernier exercice, le club nordiste a terminé à la 11e place. Pour changer la donne, l'équipe dirigeante a décidé de prendre les choses en main en mettant en place un nouveau modèle économique. “ Depuis 1959, l'année de la fusion, la Linguère n'est pas stable. On a essayé de savoir pourquoi et on s'est dit qu'il faut qu'on assoie un modèle économique viable. Ce qui amène souvent cette instabilité, c'est souvent le manque de moyens ”, indique Amara Traoré, président et coach de la Linguère de Saint-Louis.
Pour mieux préparer la saison 2023-2024, le club a effectué un stage de 10 jours en Mauritanie. “ Une saison, c'est des stages pour renforcer la cohésion et la dynamique du groupe. C'est ce que nous avons fait en Mauritanie, et cela s'est très bien passé. Là on continue la préparation. Toujours dans le cadre de la préparation, nous comptons aller à Thiès pour jouer des matches amicaux ”, fait savoir M. Traoré.
Daouda Sène, journaliste sportif au quotidien Stades, estime que les “ Samba Linguère ”, malgré les difficultés, ont des atouts pour faire une bonne saison. Il leur suffit de se réorganiser après les départs importants enregistrés. “ Avec une bonne stabilité au niveau du staff technique, où Magib Diagne est en poste depuis six ans, la Linguère a des atouts pour réaliser une bonne saison. Toutefois, au niveau de l'effectif, le club phare de la cité tricentenaire doit encore se réorganiser pour pallier les départs de joueurs importants ”, fait savoir le journaliste. Les plus importants de ces départs, selon lui, sont ceux de Souleymane Cissé et Madiodia Dia. “ Le premier, auteur de huit buts et huit passes décisives, a été incontestablement le meilleur joueur de la Linguère la saison précédente. Quant au second, jeune défenseur central très prometteur âgé de 19 ans, il a été sans aucun doute la grande révélation de la saison. Ces deux jeunes talents ont respectivement signé au Jaraaf de Dakar et au club norvégien de Haugesund évoluant en première division ”, explique-t-il. D'autres départs ont été enregistrés par le club. Il s'agit de Babacar Guèye Sène, parti en France, Mbaye Yaya Ly qui a rejoint la Sonacos, Pape Doudou Diallo qui est actuellement à Génération Foot, Guinedy Niang et Abdou Sy qui ont rejoint l'Ugb de Saint-Louis.
Pour les arrivées, le club a enregistré le retour de Malick Fall, en provenance de la Sonacos, et d'un jeune joueur gambien, Lamin Badji. Les autres renforts viennent de clubs de Saint-Louis. Il s'agit, entre autres, d'Abdoulaye Fam et de Djiby Guèye (Almamy), d'Ameth Baïdy Cissé et d'Ibrahima Ngom (Ndar Guedj), d'Amadou Lamine Diakhaté et d'Abdoulaye Diaw (Keur Madior) et de Pape Samba Fall (Ndioloffène).
Pour inverser la donne, le président du club et son équipe ont misé sur un modèle basé sur la formation. “ Nous avons fait un choix stratégique, car ayant un modèle économique basé sur la formation des jeunes joueurs. Nous avons enregistré le retour de Malick Fall qui était à la Sonacos. Le reste, ce sont de jeunes joueurs à qui on a donné la chance de s'aguerrir. Nous prenons des joueurs dans les navétanes et dans les clubs de Saint-Louis ; nous essayons de les former et d'augmenter leurs performances pour qu'ils soient compétitifs ”, fait savoir Amara Traoré. L'ancien sélectionneur de l'équipe nationale du Sénégal précise qu'il y a eu des tests avec plus de 200 jeunes. “ Nous n'avons pris que 15 joueurs âgés entre 17 et 19 ans sur ces 200 joueurs, en plus du groupe qui était là, sans compter les départs. Nous avons pu ainsi mettre en place un effectif ”, explique-t-il. Une méthode décriée par certains supporters de la Linguère qui s'impatientent de revoir leur club affectif être à la tête du classement.
Pour ce nouvel exercice qui s'annonce, les dirigeants de la Linguère ne rêvent pas trop. Viser le titre serait trop ambitieux pour eux. Même si Amara Traoré et son staff sont décidés à renverser la tendance. “ Dire qu'on va être les champions, c'est manquer de respect aux gens parce qu'une saison, c'est détenir les moyens. Et en général, les objectifs sont déterminés par rapport aux moyens financiers et humains. Ces moyens financiers pour avoir l'ambition d'être champions, nous ne les avons pas. Mais, cela ne veut pas dire que nous n'avons pas d'ambitions ”, relève l'ancien attaquant de Gueugnon. Aujourd'hui, estime-t-il, “ la mission que nous avons, c'est d'inverser l'ordre établi ces dernières années ”.
“ La Linguère a été championne en 2009 quand j'étais manager. Maintenant que je suis de retour, je veux utiliser la même ruse, la même méthodologie, avec peu de moyens, et arriver à inverser l'ordre établi depuis 10 ans. Aujourd'hui, je veux qu'on fasse un maintien haut de gamme pour aller chercher quelque chose ”, indique Amara Traoré qui s'est appesanti sur le défi de l'unité autour du club. “ Il y a aussi l'environnement de l'équipe, car Saint-Louis est une ville très complexe et nous ne sommes pas ensemble. Aujourd'hui, le défi, c'est l'unité autour du club. On a démontré, dans les derniers matches, que quand nous sommes ensemble. Même sans moyens, on arrive à faire quelque chose ”, indique-t-il. Le problème, regrette le président de la Linguère, c'est de ne pas avoir des moyens conséquents et d'être divisé pour un club traditionnel comme la Linguère qui est l'équipe affective de tous les Saint-Louisiens ”.
Aider le football local
Amara Traoré n'a pas manqué de saluer les avancées de la ligue sénégalaise de football professionnel. “ Depuis la mise en place du football professionnel, en 2009, il y a eu beaucoup d'avancées. Et aujourd'hui, on est à la croisée des chemins. Le travail fait par la Fédération, avec les cinq titres gagnés, amène de la motivation aux joueurs, aux clubs mêmes par rapport au continent par rapport au monde ; ce qui fait que tout le monde veut savoir ce qui se passe au Sénégal ”, souligne-t-il. Cependant, Amara Traoré estime que le football local n'est pas assez soutenu. “ Je pense que tout cela ne profite pas encore au football local. Si on veut diriger et exister dans la durée, il faut que le football local soit aidé ”, affirme-t-il. Le président de la Linguère de Saint-Louis de déplorer le fait que l'État aide le football international, tandis que le football local n'est pas accompagné.
Pour un football fort et très durable, il urge, selon lui, d'aider le football local et les clubs locaux. De même, relève-t-il, des efforts sont à faire au niveau de l'organisation ou de la ligue. “ Il n'y a donc que l'État qui peut faire quelque chose. D'abord, en donnant un statut aux sportifs sénégalais, à l'image des artistes, parce que quand on n'a pas de statut, c'est compliqué ”, note le technicien qui se dit confiant avec l'arrivée du nouveau Ministre des Sports, Lat Diop, qui, à son avis, “ est un connaisseur du football local ”.
STADE DE MBOUR
Les “ Stadistes ” prêts à jouer les premiers rôles
Double finaliste en Coupe de la Ligue professionnelle et en Coupe du Sénégal, le Stade de Mbour n'a pas joué les grands rôles en championnat la saison écoulée. Le club mbourois a été contraint d'attendre l'ultime journée pour se maintenir dans l'élite. Pour ce nouvel exercice, les “ Stadistes ” veulent réaliser un parcours honorable.
Pour la saison 2023-2024, dirigeants, techniciens, joueurs et supporters sont à pied d'oeuvre pour apporter les correctifs qui s'imposent pour dominer la compétition, ou, à défaut, réussir un parcours honorable. Pour arriver à ses fins, le club a recruté un nouvel entraîneur de haut niveau, de même que de nouveaux joueurs “ choisis judicieusement ”. De même, le groupe a effectué une bonne préparation hivernale afin d'être prêt à en découdre avec ses adversaires.
Créé dans les années 60, le Stade de Mbour a connu des fortunes diverses. Plusieurs fois, l'équipe a flirté avec la relégation. La saison dernière a été indécise pour les “ Stadistes ” qui ont dû attendre, jusqu'à l'ultime journée du championnat, pour être fixés sur leur sort. Pour éviter pareil cauchemar, le club, qui ambitionne de jouer les grands rôles, a pris les devants, selon son président, El Hadji Amadou Wade dit Ass Wade. “ Nous avons joué deux finales la saison dernière : la Coupe de la Ligue professionnelle et la Coupe du Sénégal. Cela veut dire que nous avions des arguments ”, a soutenu Ass Wade. Il s'agira, selon lui, de consolider les acquis et de procéder à des réaménagements allant dans le sens de faire de bons recrutements, tant au niveau des joueurs que de l'encadrement technique.
El Hadji Amadou Wade est convaincu que 63 ans après sa création, l'équipe doit s'adapter à la marche du temps et coller à l'évolution du sport. “ Nous nous devons, tout en gardant le cap, d'élaborer une stratégie adaptée au monde d'aujourd'hui pour hisser et garder haut le flambeau hérité ”, a-t-il indiqué. De son point de vue, il faut profondément garder les valeurs de base, pour ainsi apporter les changements organisationnels et managériaux nécessaires à la gestion d'un club moderne.
Asse Wade a, par ailleurs, insisté sur le fait qu'il faut “ sortir le club du carcan des dirigeants - bailleurs, des quêtes et demandes de soutien perpétuelles ”. La gestion moderne, a-t-il fait savoir, “ doit consister à nouer des partenariats gagnants et arriver à l'ère d'une véritable entreprise sportive génératrice d'emplois, de richesses et capable d'apporter une plus-value économique à la communauté ”. C'est cela “ le Stade de Mbour de nos rêves et de nos ambitions ”. Pour que ce rêve soit réalité et réalisable, a estimé El Hadji Amadou Wade, “ il faut une équipe new-look ”. Selon lui, c'est pour cette raison que le coach El Hadji Massamba Cissé a été recruté. “ Il a été le coach de l'As Pikine et va donc être cette saison sur le banc des “ Stadistes ”. Il sera secondé par l'intérimaire Diakhaté qui a joué 2 finales de coupe la saison dernière en plus d'avoir assuré le maintien à l'équipe ”, a laissé entendre Ass Wade. Il demeure convaincu qu'une bonne équipe, c'est un bon entraîneur, mais aussi de bons joueurs. Cela a été compris par les dirigeants du club qui ont, selon Mohamed Faye de la Commission Communication et Marketing, procédé au recrutement de nouveaux éléments. Il s'agit, entre autres, de Baye Djiby Diop (Teungueth Fc), Djiby Sarr et Daouda Ciss ” (Jaraaf), Issa Ndiaye alias Ramos (Sonacos de Diourbel) sans compter de nouveaux joueurs expérimentés et talentueux venant de Mbour.
Si le Stade de Mbour a recruté de nouveaux éléments, il en a aussi libéré d'autres, notamment Abdoul Ka, Mohamed Johnson, Malick Sambou et d'autres qui souffraient de la concurrence.
La nouvelle équipe, a indiqué Mohamed Faye, sera construite sur les acquis de la saison dernière et renforcée par des joueurs expérimentés. Le mot d'ordre, a-t-il indiqué, sera de “ jouer les premiers rôles en championnat et de mieux faire que la saison dernière en Coupe du Sénégal et en Coupe de la Ligue, d'avoir un stade Caroline Faye rempli et avoir encore le meilleur public ”. En effet, les supporters du Stade de Mbour ont été désignés par la Ligue professionnelle comme étant les meilleurs supporters du championnat 2022-2023, un titre qu'ils souhaitent conserver cette saison.

Load-Date: October 27, 2023


End of Document



Vente aux enchères de 202 objets de Senghor - Après avoir obtenu la suspension, le Sénégal veut les rapatrier
Le Soleil (Dakar)
octobre 24, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 510 words
Byline: Oumar Diouf, Moussa DIOP
Body


L'affaire fait polémique depuis plusieurs semaines. Des objets ayant appartenu au premier Président sénégalais Léopold Sédar Senghor et susceptibles d'entrer dans le domaine public étaient mis aux enchères en France. Une délégation sénégalaise est dépêchée à Paris pour les rapatrier à Dakar.
Le Sénégal a fait suspendre la vente aux enchères, prévue samedi dernier à Caen (France), de 202 objets appartenant à Léopold Sédar Senghor, son premier Président de la République. “ Solène Lainé, commissaire-priseur de la vente aux enchères, a entendu nos arguments. C'est une première victoire ”, s'enorgueillit Aliou Sow, Ministre de la Culture et du Patrimoine historique du Sénégal. Dépêché expressément en France, M. Sow poursuit : “ Demain (le lundi, ndlr), nous nous rendrons à Caen pour finaliser, en cas d'accord avec les ayants droit, les modalités d'acquisition et de paiement pour rapatrier l'ensemble des objets au Sénégal ”. Il s'agit de bijoux, d'objets de la vie quotidienne, des décorations dont certaines militaires décernées au Président Senghor par des pays amis comme la plus grande distinction que l'Egypte attribue à un Président étranger. Ce sont donc des objets qui entrent dans le domaine privé mais aussi public.
Héritage de Colette Senghor
Devant l'importance de tels objets, la question de leur appartenance se pose forcément. “ Pour le moment, nous supposons que ce sont des héritiers légaux de Mme Colette Senghor, avance le Ministre Sow. D'après nos informations, certains sont de 4ème rang. Ces objets engendrent des charges fiscales pour eux, et ils sont décidés à s'en débarrasser par une vente aux enchères ”.
Avec l'appui de la France, la délégation sénégalaise composée en outre du Ministre de la Culture et du Patrimoine historique, de Magatte Sèye, Ambassadeur du Sénégal à Paris, de Yoro Dia, porte-parole du Président de la République, de Amadou Lamine Sall, Commissaire et Secrétaire général du Mémorial de Gorée, et de Khoudia Diagne, Directrice des Arts, va se rendre à Caen. “ Les résultats positifs de cette mission ont été obtenus grâce à l'appui du gouvernement français à travers le Quai d'Orsay (ministère des Affaires étrangères, ndlr), insiste le Ministre Sow. Senghor n'appartient pas qu'à sa famille, il fait partie du patrimoine mondial ”.
Quelle suite ?
Sur la nécessité d'une telle opération, Aliou Sow se veut rassurant pour la suite. “ Le Sénégal a des infrastructures culturelles de référence comme le musée Senghor ou encore le Musée des Civilisations noires. Ces objets seront remis au Président de la République qui prendra les décisions conformément à sa vision ”, a dit le Ministre.
Le Sénégal veut tout faire pour éviter de pareilles situations à l'avenir. Cependant, attaquer la légalité de l'acquisition de ces objets par les héritiers n'est pas une option. Toutefois, la délégation sénégalaise devra s'intéresser à la nature exacte du statut des objets. “ Pour le moment, nous ne cherchons pas le contentieux. Mais désormais, nous allons anticiper pour éviter un engrenage ”, promet le Ministre Aliou Sow.

Load-Date: October 24, 2023


End of Document



Israël/Gaza - La France pour une “ trêve humanitaire ” avant un “ cessez-le feu ”
Le Soleil (Dakar)
octobre 23, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 810 words
Byline: Salla Gueye, AFP
Body


A la veille d'une visite du président Emmanuel Macron à Tel-Aviv, la France a appelé lundi à une “ trêve humanitaire ” qui “ pourra mener à un cessez-le-feu ” entre Israël et le Hamas, en se disant l' ”amie ” des Israéliens comme des Palestiniens.
Lors d'un débat tendu sur le Proche-Orient devant les députés à l'Assemblée nationale à Paris, la Première ministre française Elisabeth Borne a de nouveau dénoncé les massacres et atrocités commis par des centaines de combattants du Hamas le 7 octobre en Israël, “ une attaque terroriste barbare ”.
Mais elle a également adressé un message aux Palestiniens et au monde arabe en soulignant que la France appelait à une “ trêve humanitaire ” pour permettre la distribution d'aide dans la bande de Gaza, qui “ pourra mener un cessez-le-feu ”.
“ Elle est l'amie d'Israël, l'amie des Palestiniens et elle est l'amie des pays arabes de la région. C'est une position indépendante que nous avons toujours assumée ” pour “ aider à tracer le chemin de la paix ”, a dit Mme Borne, voulant tordre le coup aux accusations d' ”indignations sélectives ” émanant d'une partie de l'opposition de gauche.
Devant un hémicycle clairsemé, elle a aussi appelé Israël à “ ne pas tomber dans le piège du Hamas ” et à fournir une “ réponse juste ” face au “ terrorisme ” des attaques du 7 octobre, déclencheur de ce nouveau conflit.
Mme Borne a par ailleurs estimé que “ minimiser, justifier voire absoudre le terrorisme, c'est accepter qu'il frappe à nouveau demain, en Israël, en France ou partout ailleurs ”. “ Nous ne devons faire preuve d'aucune ambiguïté face à de tels crimes ”, a-t-elle ajouté, alors que La France insoumise (LFI, extrême gauche), principal parti d'opposition à gauche, est fortement critiquée pour n'avoir pas qualifié le Hamas de “ terroriste ”.
Mme Borne a par ailleurs affirmé son “ soutien et celui de (son) gouvernement ” à la présidente de l'Assemblée Yaël Braun-Pivet, face aux déclarations, qu'elle a jugées “ ignobles ”, du leader de LFI à son encontre. Dimanche, Jean-Luc Mélenchon avait accusé Mme Braun-Pivet d' ”encourager le massacre ” à Gaza en se rendant en Israël.
- “ Dites-le à vos amis ” -
Emmanuel Macron est attendu mardi matin à Tel-Aviv, où il doit notamment rencontrer le Premier ministre israélien Benjamin Netanyahu.
La position de Paris, que le gouvernement français estime “ équilibrée ” entre les deux camps, avait été résumée dimanche par la ministre des Affaires étrangères Catherine Colonna: “ Condamner le Hamas et son action terroriste, éviter l'embrasement dans la région (...), rappeler que le droit international humanitaire doit être respecté, et bien sûr obtenir un accès humanitaire d'urgence pour les populations civiles à Gaza ”.
Après la Première ministre, la présidente du groupe Insoumis Mathilde Panot a exhorté la France à “ peser de tout son poids pour permettre l'adoption d'une résolution exigeant un cessez-le-feu pour arrêter cette escalade meurtrière ”.
“ Dites-le à vos amis du Hamas ”, lui a répliqué un député de la majorité, tandis que fusait également l'accusation de “ collabo ” à l'encontre de LFI.
Mme Panot a dénoncé une France “ devenue un Etat aligné. Aligné sur les Etats Unis et sur le gouvernement israélien va-t-en-guerre d'extrême droite ”.
“ On ne demande pas à des terroristes de cesser le feu mais de déposer les armes et de libérer les otages ”, lui a rétorqué Marine Le Pen, présidente du groupe du Rassemblement national (extrême droite), l'autre grand parti d'opposition.
La leader d'extrême droite a cependant dénoncé “ le délitement ” de la diplomatie française sous la présidence d'Emmanuel Macron. Elle a défendu le “ droit à se défendre ” d'Israël qui n'est cependant “ pas inconditionnel ” et jugé tout aussi “ légitime ” la “ protection de la population civile de Gaza ”.
Le conflit israélo-palestinien est un sujet particulièrement sensible en France, où la cause des Palestiniens en général, et des habitants de Gaza en particulier, a historiquement été défendue par certains partis de gauche.
Le pays compte par ailleurs la plus importante communauté juive d'Europe (quelque 500.000 personnes) et quelque six millions de personnes de confession ou de tradition musulmane.
La bande de Gaza est un territoire très pauvre et exigu de 360 km2 où s'entassent 2,4 millions de Palestiniens. Depuis 2006, Israël y impose un blocus terrestre, aérien et maritime après que le Hamas a pris le contrôle du territoire.
Le débat sur ce conflit est devenu particulièrement inflammable en France après les attaques du 7 octobre, où plus de 1.400 personnes ont été tuées, la plupart des civils. Trente Français sont morts et sept ont disparu. Le Hamas a en outre enlevé 212 Israéliens ou étrangers.
A Gaza, plus de 5.000 Palestiniens, en majorité des civils dont près de 2.000 enfants, ont péri dans les bombardements de représailles israéliens, selon le Hamas.

Load-Date: October 24, 2023


End of Document



Zulu Mbaye, peintre - “ L'artiste crée des oeuvres dont le soubassement est divin ”
Le Soleil (Dakar)
octobre 22, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 3572 words
Byline: Oumar Diouf
Body


C'est un géant aux mains géniales, aux pieds solides et à l'esprit magistral qui nous accueille dans son atelier au Village des arts de Dakar.
Cet homme au regard vif, coiffé de son bonnet et de canne naine fétiche, s'impose sans trop en décider tel un gourou des univers plastiques.
Du haut de ses 50 ans de carrière, qu'il fête (ou qu'on lui fête plutôt) en grande pompe cette année, Zulu Mbaye se dit tout de même encore dans sa quête artistique.
“ Poète des formes et des couleurs ” selon Moussa Sène Absa, “ magnifique artiste au bleu inimitable ” d'après Abdoulaye Diallo Le berger de l'île de Ngor, préfère encore son “ jeu ” au “ je ”. Toutefois, les deux s'entêtent à se confondre.
Le maître plasticien nous entretient des pulsations de ses 69 ans d'art, pardon, de ses 50 ans d'art.
Quand Mouhamadou Mbaye a-t-il senti devenir Zulu Mbaye ?
J'ai signé Mouhamadou Mbaye durant les dix premières années de ma carrière, autant sur mes tableaux que les tapisseries.
Il faut savoir que j'ai fait une cinquantaine de tapisseries avec les Msad (Manufactures sénégalaises des arts décoratifs) de Thiès.
À un moment, je revendiquais sans fard ma négro-africanité et je cherchais un nom qui collait mieux à mon identité plastique.
Ensuite, je me suis dit que je suis musulman et non arabe, et que mon exercice était loin de la religion. C'était d'abord Mouham-ou Mbaye Zulu, ensuite Mouham Zulu que je trouvais encore long, avant de choisir définitivement Zulu Mbaye, en 1981.
Le nom s'est aussitôt révélé plus marketing, plus marquant, plus incisif et plus original.
42 ans après, vous continuez de penser que votre identité plastique se distingue de celle musulmane ?
Oui. Je conçois que ce sont deux religions différentes.
On a tendance à penser religions révélées, mais notre animisme est bien une religion. Je ne colle pas cette identité animiste à ma peinture, elle est totalement ma peinture.
Elle est d'aspect, de philosophie et de pensée animistes. Mon art renvoie toujours à tous ces symboles.
Il s'agit là de l'animisme non dans son sens païen, mais plutôt de celui qui définit l'âme spirituelle de l'Africain...
Tout simplement ! Le paganisme est un culte, mais l'animisme est une spiritualité.
Voyez  nos célébrations cultuelles, nos rapports à la nature, etc.
Nous confondons même instinctivement nos confessions religieuses et cette spiritualité animiste au quotidien.
Moi, je choisis de ne pas m'en cacher. Mon histoire, ma culture, ma géographie, tout est animiste.
Nous avons été autre chose avant l'avènement de l'islam, que je revendique également.
Dix ans avant d'avoir une signature définitive, vous cherchiez une identité artistique ou vous confirmiez votre affirmation ?
Le changement n'a pas concerné ma peinture. Je continuais et continue aujourd'hui de faire ce que signait Mouhamadou Mbaye.
Qu'entendez-vous nous dire quand vous affirmez que vous peignez “ sur le modèle de Dieu ” ?
L'artiste crée des oeuvres dont le soubassement est divin. Je ne suis pas un plasticien abstrait, mais ma peinture puise dans mon imaginaire coloré et la nature.
Ce sont les créations de Dieu qui sont nos modèles. Quelque artiste qu'on puisse être, on ne peut jamais créer ce que Dieu n'ait déjà créé. On “ crée ” à l'image de Dieu.
Quel environnement de votre enfance a vraiment modelé ou impacté votre âme d'artiste ?
Beaucoup pensent que je suis né à Thiès. Mais je suis né dans le village de Ndiakhaté, en 1954. Mon père était un tidiane, homonyme de Seydi El Hadj Malick Sy.
C'est le khalife Serigne Babacar Sy qui l'a élevé au rang de moukhaddam et on me raconte qu'il appelait mon père “ goorgi ”.
Quand les villages environnants ont voulu un exégète du Coran, Khalifa Babacar Sy y a envoyé mon père et c'est ainsi qu'il s'est installé à Ndiakhaté.
La confusion est intervenue parce que j'ai habité Thiès après l'école élémentaire de Lam-Lam. Mon père était déjà mort et j'ai rejoint ma mère à Thiès.
C'est intéressant parce que je me rends compte que ma première relation avec la nature, c'est véritablement à Ndiakhaté.
Je reviens en images sur ces premiers épisodes de ma vie dans “ Zulu l'Africain ”.
Dans ce film, je vais me ressourcer et interroger les baobabs qui m'ont vu naître. C'est là-bas que tout a commencé.
C'est là que j'ai gardé des moutons, habité la nature, eu ma première enfance, où j'ai eu mon premier cheval hérité de mon homonyme et oncle qui m'a élevé à la suite de mon père décédé quand j'avais 4 ans.
Tout est assurément parti de Ndiakhaté. J'y étais jusqu'à mes 12 ans. Cet environnement a forgé mes premiers pas, mes premiers regards et mes premiers sentiments d'homme.
Vous célébrez l'Afrique par votre art, votre style et votre nom d'artiste.
 Aujourd'hui, que “ L'Afrique célèbre Zulu ”, n'est-ce pas un sacre ?
Être célébré par ses pairs africains est génial. Il y aurait pu y avoir des Occidentaux et des Asiatiques, parce que je suis un artiste international. Mais je reste cramponné à ce caractère africain.
Il faut aussi savoir que le Maroc a besoin d'affirmer son soft power culturel.
Que  ça se passe au Sénégal est une heureuse situation parce que, jusqu'au début des années 2000, notre pays était le fer de lance du mouvement artistique africain.
Ce n'est pas pour rien que nous accueillons la Biennale de l'art africain contemporain à Dakar et qu'on a le Village des arts.
C'est une belle rencontre de symboliques dont je suis le simple prétexte. “ L'Afrique célèbre Zulu ”, c'est très beau, mais je précise que le monde est invité.
Dans votre vocabulaire pictural, vous explorez beaucoup l'imaginaire africain, tout en provoquant un renouveau permanent. Comment vous réussissez cette alchimie ?
L'art est telle une université où on va découvrir des choses.
Il faut d'abord dire que je suis très Égyptien. Nous avons une civilisation de 5 000 ans née en Égypte que nous avons peuplée à cette période.
Cette âme égyptienne nous est restée et ma peinture prend ses racines et ses formes dans cette civilisation négro-pharaonique.
Il suffit de voir mes oeuvres pour constater ces influences. Je crois à la réincarnation.
Je me dis quelquefois que j'ai dû vivre auparavant en Égypte et que ma mémoire a enregistré des souvenirs qu'elle restitue dans mon art.
J'ai rencontré l'écrivaine et égyptologue Gallinca, en 1985, qui m'a dit que je verrais l'épine dorsale des hiéroglyphes égyptiens si j'élaguais les motifs décoratifs de mes oeuvres.
Elle comparait mes oeuvres avec des images de l'Égypte ancienne qu'elle m'a montrées. J'ai remarqué que mes peintures y ressemblaient au ¾.
J'en ai eu une conscience éclairée qui n'est pas vaine et qu'une vie antérieure expliquerait. Ce sont mes réminiscences.
50 ans d'activités plastiques, avec des messages à travers vos oeuvres.
Ne pensez-vous pas avoir quelque part influencé la génération qui a aujourd'hui un discours marqué panafricanisme et kémitisme ?
Je ne saurai dire si j'ai eu une influence, mais je suis sûr que ces gens parlent de moi. C'est un propos que j'ai toujours porté et dit. C'est un mouvement que je suis depuis mes débuts, sur le plan physique et intellectuel. C'est beaucoup plus profond pour moi.
C'est toute une existence que je résume dans la peinture. Je fais partie aussi de l'École de Dakar qui continue d'influencer l'art.
Beaucoup ont écrit dans des catalogues que ce qui s'est fait entre 1960 et 1980 est une illustration de la poésie de la négritude de Senghor. C'est faux !
Quand deux artistes vivent dans le même espace avec la même histoire et la même culture, si on ne voit pas d'affinités dans leurs oeuvres, l'un d'eux a forcément dévié du bon chemin. Senghor était inspiré de la cosmogonie négro-africaine, et nous de l'École de Dakar avions les mêmes influences.
Mais j'ai eu un supplément après ma rencontre avec Gallinca.
La peinture, comme tout art, est comme une promenade sur un chemin sans fin.
Tu marches étape par étape, sans rupture, voire sans altération.
On voit encore dans mes oeuvres des couleurs et des formes bien connues de l'École de Dakar, mais que j'utilise de moins en moins parce que j'ai dépassé ce problème de négritude.
Aujourd'hui, c'est l'Homme qui m'intéresse. L'Homme qui n'a ni couleur ni culture ni d'histoire.
Qu'allait peindre Adam, le tout premier homme, si on lui avait donné des pinceaux et des couleurs juste après sa création ?
Quand je peins aujourd'hui, j'essaie de pénétrer l'esprit de cet homme originel et dépouillé d'appartenances. J'avoue, c'est impossible de s'en détacher totalement. Mais je rends son pourcentage le plus infime possible.
C'est là que je sens une forme d'universalité dans ma quête picturale. Quand j'ai commencé avec ce que j'appelais “ signes ” à l'époque, que l'Égyptienne Gallinca a apparenté aux hiéroglyphes, ça a fait tache d'huile au Sénégal.
J'avais beaucoup influencé la peinture de cette période.
C'est ma fierté. Il y a bien des raisons pour que je sois sorti du lot.
L'une d'entre elles est que j'ai influencé beaucoup de peintres de ma génération.
Quel impact a eu sur vous Pierre André Lods quand vous le rencontriez en 1970 dans son atelier de Médina ?
Je suis ensuite venu à Dakar pour faire de la comptabilité après avoir arrêté mes études en classe de 4e au collège.
Mon tuteur m'a proposé d'intégrer les armées ou d'étudier la comptabilité, car il était hors de question que je reste désoeuvré.
Au Lycée Malick Sy de Thiès, j'avais un professeur de latin qui remarquait mes dessins copiés des Aventures de Zembla notamment. Je croise ce professeur un jour dans les rues de Dakar-Plateau et il me les rappelle.
Il m'a demandé de le rejoindre à une invitation dans un atelier, le jeudi suivant.
C'était l'atelier de Pierre Lods, à la Médina. C'était le déclic.
Et le conseil qu'il m'a donné après avoir vu mes dessins, qui est le conseil le plus précieux qui m'ait été donné, c'est de ne pas entrer à l'École des Beaux-arts.
Je crois fermement que je n'aurais jamais été Zulu Mbaye si j'avais suivi la formation académique.
On n'apprend pas à quelqu'un d'être artiste, on le conseille.
C'est ce conseil qui a explosé ma liberté et m'a mené à ma signature.
Lods a révélé aux Africains leur véritable identité picturale. Il a été d'abord professeur à Poto-Poto au Congo, où il était venu en missionnaire en 1945.
Le peintre fabuleux qu'il était y a construit une grande maison qui était un lieu de rencontres d'artistes.
C'est ainsi qu'il a créé l'École des peintres de Poto-Poto, en 1951.
Ensuite, en 1958, Senghor, qui a senti les indépendances, a fait un périple et a visité cette école.
Comme  il avait le projet du Festival mondial des arts nègres, il a créé l'École des Beaux-arts.
Il a ainsi invité Lods au Sénégal, qui n'était donc pas un coopérant.
À deux, ils ont encouragé, encadré et accompagné les artistes.
Lods, à l'École des arts, sélectionnait les artistes qui avaient plus de talent. Parallèlement à son enseignement à l'École des arts, il avait ouvert ce fameux lieu appelé les Ateliers libres de Pierre Lods.
Quelle signification donnez-vous à l'École de Dakar, et quelle est son influence sur la dynamique picturale du moment ?
Elle est la base de ce qui se fait aujourd'hui. Jusqu'aujourd'hui, quand il y a une sélection nationale, 75% des oeuvres choisies sont signées des artistes de cette école. Une école ne meurt jamais.
Le problème, ce sont les gens et leur complexe qui ne veulent pas parler d'art africain. Moi, je revendique l'art africain.
On parle d'art d'autres pays ou régions du monde, pourquoi ne pas parler du nôtre ?
Les artistes africains, et pas que sénégalais, ont comme une haine d'eux-mêmes et de leur héritage.
Ils foulent au pied leurs identités fondamentales pour paraître au goût du jour et à l'air du temps.
C’est d'ailleurs dommage qu'on crée des modes artistiques.
L'art est une permanence qui évolue en s'affinant et en se prolongeant, mais aucun complexe ne doit ruiner notre progrès artistique et culturel.
Je me demande si nous n'avons pas peur de nous-mêmes, de ce que nous sommes essentiellement.
J'aime citer Tahar Ben Jalloun qui dit dans “ Moha le fou, Moha le sage ” ceci : “ Autrefois, c'étaient les Occidentaux qui nous déshabillaient. Maintenant, c'est nous qui ôtons nos haillons et les jetons dans les fosses de la honte ”. Nous avons honte de nous.
Nous refoulons cette “ négrité ” en nous par complexe, et certains dits artistes n'y échappent. Il faut sublimer nos legs.
Il ne faut pas altérer l'École de Dakar, mais le garder et dépasser. Comment ?
En digérant son propos et lui apporter une touche nouvelle, en l'ouvrant à ce monde qui se rétrécit et a beaucoup à donner.
Si on écrase ce qu'on est, on ne contribue pas à façonner un nouveau monde.
Est-ce parce que vous avez réussi la digestion des messages de vos identités et les alertes du temps que vous vous distinguez en maître aujourd'hui ?
Mieux, c'est cela qui m'a formé alors que j'aurais pu être déraciné après avoir vécu vingt ans en Europe.
C'est pourquoi cette vie ailleurs n'a jamais pu m'influencer. J'ai toujours refusé d'être autre chose que ce que je suis.
Partout, je revendique mon identité, car j'ai compris sa valeur et sa charge au point d'y puiser l'énergie pour vivre. Le choix de mon nom Zulu le dit.
Ce n'est pas en référence à Chaka Zulu, mais en hommage à tout le peuple zulu et leur histoire.
Ce séjour en Europe n'a pas pu pervertir mon art, car ce qui peint en moi est en moi. Il m'habite.
C'est le levier et l'énergie qui me poussent à porter mon art et à me porter moi-même.
Vous êtes parmi les artistes visuels qui travaillent le mieux les deux extrêmes : l'aisance matérielle comme mentale, et le dénuement total...
Car je suis un Baye Fall de confession, avec toute sa philosophie.
Cette doctrine colle mieux à ma personnalité humaine et artistique.
Je trouve aussi que les Baye Fall sont les premiers musulmans. Dieu aime les gens qui se rapprochent de Lui. C'est aussi une forme.
On dit qu'il y a moins de grains de sable sur terre que de voies que Dieu peut tracer comme religions.
L'ordre Baye Fall est un comportement. Il me suffit, il me donne une aisance spirituelle et morale qui se prolonge dans ce que vous décrivez.
Cette voie propice à la méditation ne fait-elle pas que vous soyez un féru de la recherche plastique ?
J'ai fait de l'art ma vie. J'estime n'avoir rien fait d'autre de mes 69 ans. Je ne sais faire rien d'autre que peindre. Je ne sais même pas quoi faire d'un marteau et d'un clou.
Alors oui. Je pense d'ailleurs qu'une seule vie ne suffit pas pour effectuer tout ce que je veux faire avec mon art.
Au-delà des recherches, j'ai consacré toute ma vie et mon identité à l'art.
Comment encadrez-vous votre inspiration dans la petite surface d'une toile ?
Il faut d'abord trouver ce qu'est une inspiration, je crois. On confond souvent inspiration et imagination. L'imagination est quand vous vous dites que vous voulez peindre un arbre ou un chat qui dort.
L'inspiration est l'acte, et elle est de source divine. Ce n'est pas une simple cuisine de l'esprit. Quand l'inspiration se révèle à vous, vous n'êtes pas conscient pour décrypter la situation. Vous ne sentez plus que vous êtes Zulu Mbaye avec un pinceau sur la main. Où est-ce que vous étiez en ce moment ?
Je ne le sais pas, mais je sais que les chefs-d'oeuvre sortent souvent de ce voyage. Je sens juste une force supérieure qui m'habite et impose ses formes et ses couleurs. C'est cette force qui délimite les oeuvres.
Votre plus grande satisfaction durant ces 50 ans ?
Être peintre. Je ne pense pas que j'aurais connu la même béatitude avec un autre métier.
Votre plus grande épreuve ?
Essayer quelque chose que je ne réussis pas. Ça fait mal, ça prouve heureusement que l'homme n'est que peu de chose. Ça te ramène à ton état véritable de simple créature, et que le seul créateur demeure Dieu.
Quid de Nietti Gouy ?
Je suis rentré de mon premier séjour en France pour participer à la Biennale de Dakar de 1992.
Un jour, je rencontre un Français fabuleux qui m'achète un tableau et me demande où se trouve mon atelier.
Je lui dis que je ne suis pas encore installé parce que je reviens d'un long périple.
Il m'a proposé de m'acheter un tableau par mois, pour avoir un fonds.
Je vendais à l'époque mes tableaux à pas moins de 750.000 FCfa.
J'ai trouvé une maison au Almadies à côté de chez Youssou Ndour. À l'époque, c'était encore en friche.
La maison a vite pris une allure internationale, avec la visite et le séjour de plusieurs artistes internationaux.
Des artistes sénégalais venaient aussi habiter et peindre avec moi. C'est ainsi que j'ai mis en place Nietti Gouy (les Trois baobabs).
Le nom vient des trois baobabs au seuil de la maison. Cette maison a accueilli le tout premier Off du Dak'art. Ça m'avait valu le surnom de “ Père du Off ” par la presse culturelle.
Ce n'était pas en vrai un Off, mais plutôt un boycott de la Biennale.
L'État du Sénégal avait voulu ghettoïser l'art sénégalais à travers la Biennale et il l'a réussi aujourd'hui. J'avais dit mon refus et ça s'est manifesté avec ce premier Off.
J'avais intitulé cette exposition “ Amour interdit ”, considérant qu'on nous interdisait de faire notre amour entre artistes.
L'art est ouvert. Nous étions invités partout et ne pouvions accepter qu'on exclut des confrères d'autres continents. S'enfermer entre artistes africains ghettoïse l'art africain.
CINQUANTENAIRE DE LA CARRIÈRE DE L'ARTISTE ZULU MBAYE
Des noces d'or tout en majesté
“ L'Afrique célèbre Zulu Mbaye ”. Un vaste programme à l'honneur d'un géant aux cinquante années de pratique majuscule des arts plastiques.
Il s'agira de célébrer ce mohican de l'École de Dakar, de mettre en lumière son oeuvre singulière pour la jeunesse en quête de modèle et de diffuser sa lecture des arts contemporains, entre autres.
Un splendide tableau pour un maître incontesté de l'art. Pour le cinquantenaire de la carrière de plasticien de Zulu Mbaye, une exposition-hommage sera organisée du 27 octobre au 10 novembre 2023 au Musée Théodore Monod, par le Sénégal et le Maroc (à travers l'Agence marocaine de coopération internationale).
Vingt-et-un artistes de 11 pays d'Afrique vont exposer 60 oeuvres au total, sous le commissariat de Omar Diack et de Zulu Mbaye lui-même.
Ce dernier, “ poète et magicien des formes et des couleurs ”, montrera 20 de ses oeuvres à l'occasion. Le vernissage est prévu le 27 octobre, avec 45 artistes invités.
Un panel sur le thème “ L'art comme levier de rapprochement des peuples ” sera aussi reçu au Musée Théodore Monod, le lendemain, dans l'après-midi.
Ce même 28 octobre au soir, aura lieu le second vernissage, à l'Espace Vema. Le 29 octobre, il y aura la projection du film “ Zulu l'Africain ”.
En 2019, Zulu Mbaye était invité par l'Université internationale de Rabat pour une conférence entre quelques des 9 000 artistes étrangers qui vivent au Maroc et les étudiants.
“ Avant de partir, j'avais échangé avec le journaliste et le curateur Massamba Mbaye qui m'avait proposé de faire une exposition. Je lui avais répondu que je n'avais pas les moyens pour cela, et que je ne pouvais pas me permettre de l'amateurisme après 49 ans de carrière. J'ai toujours voulu faire les choses avec rigueur et professionnalisme. Donc , quand j'étais au Maroc, je me suis souvenu du projet et j'en ai parlé avec le directeur  de la Coopération internationale du Maroc. Je lui expose mon idée d'inviter deux artistes de la sous-région. Il me répond qu'il me propose mieux : inviter dix pays africains à Dakar, en plus du Maroc. L'histoire est née ainsi ”, révèle Zulu Mbaye.
LA RENCONTRE BIENHEUREUSE AVEC LE MAROC ET SON ROI
Il rentre à Dakar avec cette proposition et un jour, Racine Talla, Directeur de la Rts, sera l'artisan de la participation sénégalaise après un appel téléphonique fortuit.
“ Il m'a fait recevoir par le Chef de l'État, Macky Sall, qui m'a gracieusement soutenu pour l'événement et avec beaucoup d'enthousiasme. Il a été retenu que le Maroc se charge du voyage des artistes invités et de leurs oeuvres, et le Sénégal prendrait ensuite le relai ”, explique le plasticien de 69 ans.
C'est au Village des arts, où nous avons rencontré Zulu Mbaye, mercredi dernier, que commence l'histoire de ces noces d'or.
Il était assis tranquillement dans son atelier, quand sa quiétude était subitement perturbée par un convoi de huit grosses voitures luxueuses.
“ En tant que président du Village, je suis allé à leur rencontre. Quand je me suis approché, toute la délégation convergeait vers un homme en jean, chapeau, chemise à fleurs et des bottes dentelées. Je lui ai dit “ Bonjour monsieur ”, il a souri et je me suis présenté.
Je lui ai proposé de visiter le Village et au premier atelier, je me suis effacé pour le laisser discuter avec l'artiste résident.
Là, j'ai demandé au garde du corps et, tout étonné, il me répond “ C'est le roi du Maroc ”. Je disais ensuite passablement “ mon altesse ”, “ mon roi ” et il en souriait ”, se remémore Zulu Mbaye en se marrant. C'était un jeudi de novembre 2016.
Le roi avait visité ce jour la moitié du Village, avant de demander à rentrer, car il était fatigué.
Mais il avait promis de revenir le lendemain après la prière du Jummah (14h).
“ J'étais stressé parce que le bruit avait couru que le roi a acheté des oeuvres dans tous les ateliers qu'il a visités. Ceux qui ne l'ont pas reçu m'en avaient voulu. Mais il est effectivement revenu le lendemain et a acheté 144 oeuvres en ces deux jours, dans tous les ateliers, en billets d'euros neufs. Il faut dire que tous les artistes étaient millionnaires ”, se rappelle Zulu.
Ce contact lui vaudra plus les faveurs et la sympathie du roi.
Il vit aujourd'hui entre les deux pays.

Load-Date: October 23, 2023


End of Document



Match amical Sénégal-Cameroun 1-0 - Les champions d'Afrique remportent la première manche
Le Soleil (Dakar)
octobre 17, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2208 words
Byline: Oumar Diouf
Body


Le Sénégal est venu à bout d'un faible Cameroun dans un stade Bollaert de Lens (France) qui a rendu hommage à Pape Bouba Diop et Marc-Vivien Foé. Ce fut l'un des rares moments d'émotion d'un match marqué par une innovation tactique d'Aliou Cissé. La première manche de la bataille psychologique est remportée par les “ Lions ” du Sénégal.
“ C'est finalement un duel de lionceaux ”, raille un journaliste français devant le faible niveau général d'un match, surtout de la deuxième mi-temps, vendu pourtant comme un “ duel de lions ”. Dans toute caricature, il y a une part de vérité, même si c'est accentué. Ce Sénégal - Cameroun est loin de ses précédents. La rencontre a manqué d'intensité, de technique, de tactique. Si le Sénégal a été largement au-dessus en première mi-temps, le Cameroun a fait preuve de faiblesse pour ne pas dire de médiocrité. L'un des enjeux du match était de ne pas se dévoiler face à un adversaire qu'on retrouvera le 19 janvier prochain en match de poule de la Can. L'objectif est atteint par les deux équipes. Elles n'ont rien montré ou presque. Surtout le Cameroun.
Un seul tir cadré et deux tirs largement non cadrés pour l'ensemble des 90 minutes. Rigobert Song, le théoricien du danger, a choisi de mettre en place une équipe... non dangereuse. Diminuée par l'absence de Zambo-Anguissa et de Choupo-Moting, elle a mijoté un gloubi-boulga de football indigeste pour tout amateur du ballon rond. Son compère, pas seulement en rastas, mais aussi en tactique, n'a pas fait mieux, même si la volonté y était. El Tactico a fait de la tactique. Et ce n'est pas de la médisance, mais un constat. Le sélectionneur qui a fait gagner au Sénégal sa première Coupe d'Afrique des nations a innové. Un 3-4-3 qui se voulait novateur. C'est à saluer.
Dans l'esprit. Dans le texte, c'est à regretter. Krépin Diatta en piston droit, il fallait oser. “ Si vous regardez bien, il n'était pas en position de latéral droit ”, tempère-t-il lors de la conférence de presse d'après-match. Nous n'avons pas les mêmes yeux, mais nous avons la même passion. Dans l'équation de l'animation offensive sénégalaise, il fallait une égalité entre deux valeurs. Diatta, haut donc sur le terrain, parfois se marchant sur les pieds avec Ismaïla Sarr, l'esthète, parfois sans tête, vu le nombre d'occasions qu'il vendange en équipe nationale comme son face-à-face hors cadre avec André Onana, l'égalité devait venir d'Ismaïl Jacobs, le piston gauche. Ce fut finalement une supériorité. Le joueur de l'As Monaco a été de tous les dangers. Jean-Charles Castelletto, arrière droit de fortune d'un Cameroun domptable, a longtemps pris vents et feintes pour finir par avoir le tournis.
Jacobs, la gauche caviar
C'est d'ailleurs de ce côté que le seul but du match est intervenu juste après la demi-heure de jeu. À la suite d'une faute anodine sur Jacobs, ce dernier frappe un coup franc excentré. Au premier poteau, la lutte entre Koulibaly et Omar Gonzalez est illicite, selon l'arbitre qui reproche au défenseur camerounais d'avoir ceinturé le capitaine sénégalais. Penalty pour les “ Lions ” du Sénégal malgré les protestations des Camerounais. La guerre psychologique entre Onana et Mané tourne en faveur de ce dernier qui prend le gardien camerounais à contrepied. 1 à 0 pour le Sénégal à la 34e mn. C'est l'aboutissement d'un premier acte généralement réussi par les “ Lions ” du Sénégal avec, dès la 7ème minute, Sadio Mané qui combine avec Jacobs pour un centre au deuxième poteau. Le plat du pied de Habib Diallo est trop élevé. Le Sénégal vote à gauche. Si Jacobs est un candidat séduisant, la première mi-temps de Mané est très correcte pour ne pas dire bonne. Remuant, déplacements entre les lignes, petit jeu, combinaison, dribbles.
Manque d'endurance de la colonne vertébrale
Tout y était sauf peut-être les accélérations aussi fulgurantes d'un passé récent. À la 41e minute, il met dans le vent Omar Gonzalez par une feinte, et prend un avantage certain. Mais le défenseur camerounais a rattrapé son retard sur moins de 20 mètres. Sadio a moins le coup de reins de ses jeunes années. L'âge ou la compétitivité du champion saoudien en serait-il responsable ? Le numéro 10 sénégalais a disparu en deuxième mi-temps. Kalidou Koulibaly a connu aussi une fin de match difficile. 82e minute, il sort balle au pied de sa défense, tergiverse et perd le cuir pour un danger devant les buts du Sénégal. Essoufflé, il a les deux mains sur les genoux en étant spectateur du reste de l'action. Interrogé en zone mixte sur l'action, il botte en touche : “ On a gagné, c'est l'essentiel ”. Non, pour Aliou Cissé. Le gros chantier de la sélection, c'est de marquer des buts. “ Nous devons nous améliorer par rapport au ratio d'occasions. C'est un axe de progression. Ce match, on devait le tuer. Sur le plan de l'efficacité, je reste sur ma faim ”. On ne peut pas lui donner tort.
Moussa DIOP, envoyé spécial à Lens
Analyse de la prestation des joueurs
Edouard Mendy
Peu sollicité, le portier sénégalais, Edouard Mendy, a su faire le job avec sobriété. Sollicité dans le jeu au pied, il a montré ses progrès dans ce registre, avant d'être décisif devant Darling Yongwa avec un arrêt qui sauve le Sénégal de l'égalisation. Le meilleur moyen de retrouver la confiance.
Krépin Diatta
Positionné en piston droit comme à Monaco, il a vite pris ses repères en se montrant disponible et en prenant le dessus sur son vis-à-vis, Darling Yongwa. Mais il a manqué de précision dans ses centres après avoir fait des différences. À noter son application défensive, notamment au milieu de la seconde période, quand le Cameroun a poussé pour revenir.
Kalidou Koulibaly
Le capitaine a tenu son rang, premier relanceur et complémentaire dans sa relation avec Krépin Diatta avec qui il a su combiner, Kalidou Koulibaly a été vigilant sur un centre dangereux pour écarter le danger devant Mendy. Il a obtenu le penalty que transforme Mané. Une copie propre de l'ancien de Chelsea.
Cheikhou Kouyaté
Surprise d'Aliou Cissé dans cette défense à trois, Cheikhou Kouyaté avait en charge de surveiller Vincent Aboubakar. Chose qu'il a su faire sans erreur jusqu'à la sortie du Camerounais. Présent dans les duels, notamment aériens, il a été le pilier de la défense. Il a été remplacé par Abdou Diallo dans les derniers instants de la partie.
Moussa Niakhaté
Propre dans ses interventions et ses choix de relance, le joueur de Nottingham Forest (Premier league) enchaîne avec une nouvelle prestation aboutie. Rarement mis en difficulté, il a pris le dessus sur Mbeumo qui n'a jamais su trouver la solution pour se sortir de son marquage.
Ismaïl Jakobs
Positionné très haut, Ismaïl Jakobs a été l'un des principaux dangers côté sénégalais. Il a aussi su faire les efforts dans son repli défensif. Ses nombreux centres auraient pu trouver preneur avec davantage de justesse.
Nampalys Mendy
Son association avec Pape Matar Sarr a été concluante. Toujours bien placé pour protéger sa défense et couper les incursions camerounaises, Nampalys Mendy a joué son rôle de rampe de lancement du jeu des “ Lions ”. Il a été remplacé par Gana Gueye.
Pape Matar Sarr
Au coeur du jeu, Pape Matar Sarr s'est, une fois de plus, montré très disponible. Dans la lignée de ses sorties en club, il a servi de régulateur au jeu des “ Lions ”. Capable d'être trouvé entre les lignes, il a manqué de présence dans le dernier tiers pour tenter sa chance ou apporter le surnombre. Il est sorti sur blessure au profit de Pathé Ciss, qui a eu le temps de se mettre en évidence sur une frappe.
Sadio Mané
Malchanceux sur sa tentative de lob sur Onana en position avancée, Sadio Mané a été plus en réussite sur le penalty qui offre la victoire au Sénégal. Dans un rôle d'électron libre, il a pris le dessus sur Casteletto, sans pour autant parvenir à faire de vraies différences.
Ismaïla Sarr
Peu en vue au début de match et rarement trouvé par ses coéquipiers, Ismaïla Sarr a rarement eu l'occasion de se mettre en évidence. Mieux, au retour des vestiaires, il a la balle de 2-0 au bout des pieds, mais manque totalement son duel seul devant Onana en ne trouvant pas le cadre (66e). Il a cédé sa place à Iliman Ndiaye qui a été impliqué dans son couloir.
Habib Diallo
Timide au début, Habib Diallo s'est montré au fil des minutes en remportant ses duels. Mais peu de combinaisons avec Mané et Sarr malgré ses intentions dans les déviations aériennes qui auraient pu et dû trouver meilleur sort. Il a été remplacé par Boulaye Dia qui est malheureux de trouver la transversale sur sa frappe du gauche.
Cameroun
André Onana
Dans son style caractéristique, André Onana a tenté d'user de son jeu au pied et son positionnement pour soulager sa défense. S'il est battu sur le penalty de Mané, il n'a pas eu grand-chose à faire. Vigilant sur la frappe de Pathé Ciss, il a été suppléé par sa transversale alors qu'il était battu par Boulaye Dia.
Jean-Charles Casteletto
Peu en vue et pas le plus à l'aise dans ce rôle de latéral droit qui ne lui convient pas, Jean-Charles Casteletto s'est contenté de bien défendre sur Mané pour ne pas être débordé. Souvent mis en difficulté, il a passé une mauvaise soirée. Il a été remplacé par Malcom Bokele.
Harold Moukoudi
Il a été sobre et concentré pour défendre sur Habib Diallo. Harold Moukoudi a été beaucoup moins en réussite dans ses prises de décisions, avec des relances manquées et des ballons rendus à l'adversaire qui ont été mal négociés par les Sénégalais.
Oumar Gonzalez
L'une des satisfactions côté camerounais. Oumar Gonzalez a été bon dans son placement, jusqu'à sa faute sur Kalidou Koulibaly qui amène le penalty et l'ouverture du score. Un match qui va lui laisser une sensation mitigée.
Darling Yongwa
Timide au début, Darling Yongwa s'est d'abord concentré à bien défendre sur Krépin Diatta et Ismaïla Sarr, avant de monter en régime au fil des minutes. Actif dans son couloir, il a été dangereux offensivement en seconde période et aurait pu égaliser sans l'arrêt d'Edouard Mendy.
Gaël Ondoua
Il a peu pesé dans les débats. Peu sollicité et peu disponible, Gaël Ondoua a traversé ce match sans convaincre. Il a cédé sa place à Benjamin Elliot.
Pierre Kunde Malong
Positionné devant la défense, peu aidé par Ondoa et Ntcham, Pierre Kunde Malong a été livré à lui-même face au milieu sénégalais qui a pris le dessus. Combatif, il a su récupérer quelques ballons et faire les fautes quand il le fallait pour stopper le danger. Ngamaleu a pris sa place.
Olivier Tcham
Il a été discret, trop discret dans un match de ce genre. Ce dont a profité le Sénégal pour prendre le dessus au milieu. Plus intéressant après la pause, mais peu de prise de risques dans les choix de passes d'Olivier Tcham.
Karl Toko-Ekambi
Souvent contraint de venir défendre et aider Darling Yongwa face aux attaques sénégalaises dans ce couloir gauche, Karl Toko-Ekambi a été peu en vue offensivement et avec du déchet technique dans son jeu. Il a été mieux en seconde période avec quelques percées qui ont apporté le danger dans la défense sénégalaise.
Bryan Mbeumo
Un match sans pour l'attaquant de Brentford qui a été pris par Niakhaté et éteint au fil des minutes. À sa décharge, Bryan Mbeumo a eu peu de ballons pour se mettre en évidence. Trop pour un joueur de son calibre.
Vincent Aboubakar
Dans son style, le capitaine camerounais a tenté de peser sur la défense sénégalaise en étant le premier au pressing. Sauf que Kouyaté et Niakhaté ne lui ont laissé que peu d'occasions d'être bien servi. Vincent Aboubakar a été remplacé par Franck Magri.
Réactions
Kalidou Koulibaly : “ Ce système est nouveau pour nous ”
L'important, c'est qu'on soit en pleine confiance, qu'on continue à travailler pour gommer nos petites erreurs. On sait que ça va être une grande Can puisque toutes les grandes équipes sont présentes. À nous de déjouer les statistiques qui disent que, souvent, le vainqueur de la dernière Can est éliminé au premier tour. On va tout faire pour déjouer ces statistiques et là on fera de notre mieux pour aller le plus loin possible et défendre notre titre.
On voulait un grand match, on l'a eu, même si c'était très difficile à jouer parce qu'étant dans le même groupe à la Can. Je pense qu'on a fait de bonnes choses aujourd'hui. On a retrouvé la solidité derrière et l'efficacité devant, même si on pouvait encore marquer quelques buts, mais on ne va pas faire la fine bouche parce qu'on a gagné.
Je sais qu'il y a encore des choses à améliorer encore. On est content d'avoir gagné ce match. On sait qu'on est en train de monter en puissance. On va continuer à travailler parce que c'est nouveau pour nous de jouer dans ce système-là. Mais le coach nous a demandé de jouer et de nous donner à fond et c'est ce que nous avons fait.
Sadio Mané : “ À la Can, ce sera un match différent ”
“ En Coupe d'Afrique, Sénégal-Cameroun sera un match différent, il suffit de bien se préparer. D'habitude, quand on vient en sélection, on n'a pas beaucoup de temps. On n'a que deux à trois jours pour préparer un match ; ce qui n'est pas suffisant. Ça nous a donc fait du bien d'avoir une semaine pour préparer le match. Je pense qu'il y avait beaucoup de fluidité dans le jeu, moins de pertes de balle. On a eu ce qu'on voulait. L'avantage de bien se préparer nous a beaucoup aidés. Ça me tenait à coeur de bien jouer pour mon pays et de marquer. ”

Load-Date: October 18, 2023


End of Document



Nécrologie - Décès du journaliste français Jean-Pierre Elkabbach à 86 ans
Le Soleil (Dakar)
octobre 3, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 105 words
Byline: Salla Gueye
Body


Jean-Perre Elkabbach s'est éteint, ce mardi 3 octobre.
Le célèbre journaliste politique est décédé à l'âge de 86 ans après un long combat contre la maladie, a annoncé le groupe Canal+. Grand homme des médias, il a marqué l'histoire de la radio et de la télévision française.
“ Jean-Pierre n'est plus. Ma tristesse est infinie. Je perds un ami. La France, un journaliste brillant“ , déclare sur X le directeur général du groupe Canal+, Gérald Brice-Viret. “ Je m'associe à la peine immense de sa famille, de ses proches, et de ceux qui ont un jour eu le bonheur de croiser sa route, à CNews, qu'il a contribué à créer, comme ailleurs“ .

Load-Date: October 4, 2023


End of Document



Résistance coloniale - Thionck Essyl, récit d'un passé glorieux
Le Soleil (Dakar)
octobre 1, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1820 words
Byline: Aliou Diouf et Jonas Souloubany Bassene
Body


Le village de Thionck Essyl est considéré, par certains, comme l'un des plus grands du Sénégal, le plus peuplé du Boulouf. Son passé est marqué par une forte résistance contre le colonisateur. Pour certains notables, les actes de bravoure face aux Français ont permis de donner le nom du village au célèbre rue Thionck de Dakar.
Jadis, en basse Casamance, le bovin était un symbole de richesse. Au sein de la communauté diola, cet animal est d'une importance capitale. Il est immolé en guise de sacrifice, lors des rituels, surtout dans les funérailles et initiations “ bukut ”. Dès lors, son accumulation devient, pour les tributs, un enjeu. Celle-ci encourage, dans les années 1860, la conquête des terres pour l'extension des royaumes. Les Baïnoucks, Mandingues et Diolas se lancent dans des guerres tribales pour le contrôle des espaces pour l'agriculture et le pâturage.
Les Essyliens (population de Thionck Essyl) qui bénéficient d'une large ouverture sur un marigot dans la façade ouest de la basse Casamance, se lancent dans des activités subversives sur les eaux du fleuve Casamance pour accroître leurs cheptels. “ Ils naviguaient jusqu'au Kassa pour leur soutirer frauduleusement des boeufs ”, confie Abdoulaye Djiba, (98 ans).
C'était un acte de bravoure. Mais avec cette période dominée par la colonisation, un cas de vol provoque un incident qui allait changer le cours de l'histoire. Les Essyliens qui revenaient d'une piraterie avec une pirogue pleine de boeufs essuient des tirs d'un colon. D'après les récits d'Abdoulaye Djiba, le Blanc a surpris les voleurs essyliens et a ouvert le feu en direction de leur pirogue. Ces guerriers se sont enfuis. Ainsi, se sentant humiliés, “ ils sont venus débarquer leurs butins, puis ils sont repartis pour régler son compte à ce colon ”, raconte-t-il. L'homme blanc ayant disparu, sa femme est capturée et embarquée de force sur la pirogue en direction de Thionck Essyl. “ Elle a été détenue dans le quartier de Batine ”, raconte Marcelin Mané, militaire à la retraite. Les Essyliens étant une communauté organisée, ce sont les hameaux de “ Batine qui sont choisis grâce à leur position (au milieu du village) pour empêcher toutes tentatives de libération de cet otage ”, confie l'ancien militaire. Dans la culture Diola, la femme étant sacrée, l'otage fut bien traité. Toutefois, pour l'assimiler temporairement, “ il lui a été imposé de nouer un pagne comme les femmes du village. Un mortier lui a été remis et du riz pour qu'elle pile ”, relate Abdoulaye Djiba.
Ce récit est l'une des causes de l'affrontement le plus marquant entre Thionck Essyl et le colonisateur français en 1860, selon Marcelin Mané et Abdoulaye Djiba, tous des notables du village. Quand l'annonce de la nouvelle de prise d'otage a envahi le cercle des colons, à l'aide d'une vedette, “ ils ont suivi la trace des ravisseurs jusque dans l'actuel Boulouf ”. “ Ces Blancs venus pour négocier ont débarqué à Tendouck, où ils ont séjourné ”, poursuit le vieux Djiba, l'un des doyens du village. Après trois jours de négociations infructueuses, les colons lancent un ultimatum. La pression s'accroît et l'otage réussit à s'échapper. Au lendemain de cet incident, la marine française est intervenue. “ Ils ont largué des obus visant nos fromagers (c'est un grand arbre qui, pour la plupart, abrite les fétiches. C'est aussi des lieux de refuge à l'époque coloniale, d'autres sont tombés à Dablé (un sous quartier) sans faire de victime ”.
Tentative de désarmement
Pendant la Première Guerre mondiale, les autorités coloniales qui faisaient face à une résistance contre le recrutement de combattant en Basse Casamance ont lancé une opération de désarmement. Mais le village de Thionck Essyl, qui n'était pas en de bons termes avec le chef de canton, Ansoumana Linta Diatta de Tendouck (où s'étaient établis les français pour libérer l'otage), menace ce dernier de mort. “ Les Essyliens, armés, ont tenté de l'agresser. Mais Diatta est parti à Bignona porter plainte. Pour en avoir une certitude, “ les colons envoient un des leurs pour vendre les munitions. Mais les Essyliens qui avaient déjà compris le plan ont rejeté cette offre en soutenant n'avoir pas d'armes pour acheter des munitions ”, dévoile Abdoulaye Djiba.
Un autre espion est venu s'installer dans le village. Ce dernier devenait encombrant. “ Mais malgré tout, personne n'osait mettre la main sur lui ”. Selon Abdoulaye Djiba, les Essyliens demandent de l'aide auprès de leur voisin, notamment le village de Thiobon, situé à quelques kilomètres.
Très attaché à la famille chérifienne, grâce au séjour que Cheikh Mahfouz Aïdara, le fondateur, a effectué dans cette localité. Les notables de Thiobon ont saisi l'homme religieux pour lui transmettre les sollicitations des Essyliens. “ Ils voulaient se débarrasser de l'espion que le colon a envoyé dans leur village ”, auraient déclaré, les émissaires de Thiobon à l'endroit de l'érudit. Le marabout leur demande de lui apporter un boeuf sans corne. C'est ce boeuf-là, plus tard, qui a été offert à l'espion (colon). Après avoir reçu ce cadeau empoisonné mystiquement, il a quitté Thionck Essyl. Mais avant son départ, certaines armes moins dangereuses qu'il a saisies des Essyliens étaient brûlées et enterrées. D'ailleurs, pour ironiser, les autochtones avaient nommé ce colon, “ Samboune ” c'est-à-dire “ le feu ” en Diola. Les Essyliens qui avaient acheté des armes en Guinée les avaient jalousement gardées.
Création d'une école française
La guerre entre Thionck Essyl et le colonisateur n'est pas seulement militaire. Car plusieurs années après la prise d'otage de la femme du blanc, les Blancs, notamment les Français, sont revenus, cette fois-ci, avec un projet d'école, en 1905. Ils sont allés à Bodiancousor, lieu qui abrite l'actuelle grande mosquée, où seuls les autochtones de Thionck Essyl avaient le droit d'accéder. Cette initiative est rejetée pour éviter les risques d'une domination culturelle.
Les Français reviennent à la charge en 1920, “ en ce temps-là, se souvient Abdoulaye Djiba, le commandement était établi à Carabane. Les Blancs ont rencontré à Bodiancousor un notable très respecté, Assongoye ”. Ce dernier leur dit : “ si nous acceptons une école, nos enfants vont partir et qui va nous récolter du vin de palme ? Regardez Carabane, il n'y a que des vieux ”, rapporte Abdoulaye Djiba.
Ce n'est qu'en 1933, quand ils sont revenus pour une troisième fois, mais pour recruter des jeunes pour renforcer la marine que Sékou Mbary Djiba, chef de village à l'époque, s'y est opposé en proposant à la place une école. C'est pourquoi l'école de Thionck Essyl est construite en 1933 et ouvre ses portes l'année suivante. Abdoulaye Djiba fait partie des premiers élèves.
Les Essyliens ont aussi eu des rapports difficiles avec les villages voisins. Ces tensions ont, pour la plupart, un soubassement foncier. Ces affrontements sont aussi à la base de la diversification ethnique de ce gros village. Certains prisonniers retenus dans le village ont intégré les familles à force de partager les repas et autres. C'est pourquoi, il est difficile de savoir l'origine des populations de Thionck. “ Nous sommes un important melting-pot dans le Boulouf ”, conclut Martin Mané, qui rejette les thèses démontrant l'origine des populations du village du Boulouf.
ABDOULAYE DJIBA, VÉTÉRAN DE L'ARMÉE FRANÇAISE
Une vie de bénévolat
L'une des rares personnes encore vivantes de la génération de Sénégalais ayant été enrôlé pour combattre aux côtés de la France en 1945, Abdoulaye Djiba de Thionck Essyl, a encore un esprit lucide. Toutefois, il fustige le fait qu'il n'ait jamais perçu un franc de son pays en guise de rémunération pour les services rendus à la communauté.
À 98 ans, le vétéran Abdoulaye Djiba garde encore une force pour raconter ses souvenirs, ses engagements militaires et civils. Depuis quelques années, il passe une grande partie de sa journée dans une pièce ornée de plafond conçu de tiges de palétuviers alignées l'une après l'autre. C'est là qu'il reçoit ses hôtes et conte avec gaieté son passé. Il demeure l'une des bibliothèques de Thionck Essyl, ce gros village du Boulouf qu'il aime décrire comme une communauté de guerriers. Incorporé dans l'armée française un mercredi 23 octobre 1944, à Bignona, Il est embarqué le lendemain au port de Ziguinchor direction Dakar. “ Quand nous avons débarqué à Dakar, j'ai été affecté au camp des Mamelles, à l'époque tous les soldats étaient des gaullistes ”, confie-t-il. En réalité, Abdoulaye Djiba est né en 1924, mais il a dû soustraire une année de son âge pour entrer dans les rangs de l'Armée française. C'était la guerre en Europe. Mais le vétéran ne traversera pas l'atlantique pour défendre une France sous occupation allemande. “ Au moment où nous nous apprêtions à partir, c'était le 8 mai 1945, on nous a dit qu'un armistice est signé. C'était la joie ”, se souvient encore l'ancienne recrue.
Deux ans après, c'est-à-dire en 1947, il retrouve la vie civile et s'installe dans son village Thionck Essyl. Très disponible pour la gestion des affaires du village, il est coopté pour jouer le rôle de délégué du quartier de Niagane, puis adjoint du chef de village de Thionck Essyl, Gnankou Sagna. “ Je faisais tout le travail. Je parcourais tout Thionck Essyl pour la collecte des impôts que je remettais au titulaire pour aller les verser au Trésor ”, évoque le vieil homme.
1979, une année de réforme. Les chefs de canton sont retirés de l'architecture administrative. “ C'est en ce moment-là que j'ai été nommé chef d'arrondissement à la suite d'une rencontre qui s'est tenue à Kaolack ”, ajoute-t-il. Les réformes se poursuivent, tous les villages qui ont 5.000 habitants deviennent communauté rurale. Thionck Essyl faisait déjà le double à cette époque. C'est ainsi que Abdoulaye Djiba devient président de la communauté rurale de Thionck Essyl pendant deux mandats. En 1990, Thionck Essyl, Goudomp, Médina Gounass sont érigées en communes de plein exercice. Il devient adjoint du maire Me Babou Badji. À l'époque, “ Ni le maire ni l'adjoint n'avaient de solde ”, déclare-t-il.
L'arrivée du Président Abdoulaye Wade au pouvoir suscitait un espoir. “ Quand nous avons lu son décret exigeant que nous soyons payés, nous avions sauté de joie, parce que c'est une injustice de longues années qu'il venait de réparer ”. Le Président avait exigé qu'un rappel des salaires soit fait. “ Mais Amadou Sadio, successeur du maire Me Babou Djiba, prétextant une tension de trésorerie, n'a pas voulu verser cet argent ”, regrette le vieil homme.
Ancien socialiste, il a participé aux histoires de courants qui secouaient le Ps à Bignona. “ J'avais adhéré au camp de Mamadou Angarand Badiane ”, affirme-t-il. Aujourd'hui, c'est l'amertume quand Abdoulaye Djiba relate son parcours. “ Pendant 21 ans d'exercice du pouvoir, je n'ai rien reçu, malgré le décret du Président Abdoulaye Wade ”, se plaint ce vétéran de l'Armée française.

Load-Date: October 2, 2023


End of Document



Lecture - ElHadj Babou Bitèye nous plonge dans les réalités du collège [revue litteraire]
Le Soleil (Dakar)
septembre 25, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 731 words
Byline: Ndeye Fatou Di\xE9ry DIAGNE
Body


El-Hadji Babou Bitèye, enseignant en France a écrit un roman qui se déroule dans un établissement public français. Une oeuvre qui évoque les relations entre les enfants d'immigrés, leur rapport avec la France et avec leur pays d'origine. Au-delà des apparences est le titre du livre.
El Hadj Babou est né et a grandi à Pikine où il a fait ses études primaires avant de rejoindre Guédiawaye, pour poursuivre ses études secondaires (collège CES Canada et lycée Limamoulaye).
Il a entamé ensuite des études d'histoire à l'université Cheikh Anta Diop de Dakar avant de venir poursuivre ses études, en France, à Rouen, où il vit depuis 2001. Titulaire du CAPES, il est professeur d'histoire-géographie dans le secondaire en Normandie depuis une quinzaine d'années.
Evoquer ce parcours est pertinent car, c'est ainsi que va naître son ouvrage “ au-delà des apparences ”.
L'idée d'écrire un roman sur le collège lui est venu du constat selon lequel “ tout corps social, malgré sa volonté d'homogénéité qu'il prétend afficher, est traversé par des différences dans la perception et l'application de ses règles et/ ou de ses convictions et les enseignants n'échappent pas à cette situation. L'avantage que présente le collège est une société en miniature et que les débats et sujets que traversent cette dernière sont également présents entre ces murs. Donc, nous ne sommes pas isolés de nos réalités sociétales. En même temps, nous bénéficions encore de ce luxe de prendre le temps et le recul de transmettre et de discuter de sujets en dehors de l'actualité ”, dit-il.
Babou estime qu'il a essayé d'apporter à ses chers élèves des outils qui leur permettent de comprendre et de décortiquer le monde. “ Mais il ne faut surtout pas croire que les élèves sont juste des récipients dans lesquels on verse des connaissances, ils ont aussi des convictions, des points de vue, des sensibilités pertinentes et nous aident également, en tant qu'adultes, à grandir, à nuancer nos positions. Ils sont aussi des acteurs de leur histoire et il était intéressant pour moi de mettre en évidence cette réalité là ”, note-il dans une correspondance.
Donc, l'écriture de ce livre est une volonté, de sa part, de partager avec le public ces réalités quotidiennes que beaucoup, peut-être, ignorent.
Le professeur d'Histoire-Géographie va plus loin. Il estime qu'écrire “ permet effectivement de se questionner, de s'interroger sur soi d'abord et autour de soi. C'est un moyen d'investigation sur nos vies, nos convictions, nos actes, nos contradictions et entorses à nos convictions. C'est un exercice où on tente de se mettre à la place de l'autre, on donne la parole à tous les personnages, ce qui exige une abolition temporaire du jugement. Chacun a droit à la parole quelque soit son opinion. On rend compte ainsi de perceptions, de sensibilités éclairantes ou aveuglantes. Et il appartient aux lectrices et lecteurs de se faire leurs propres opinions ”.
Le roman en est ainsi une forme de sagesse de l'incertitude. Donc c'est une investigation sur l'être humain et sa condition et une tentative de mieux le comprendre.
Il insiste sur le fait les personne ne sont faites que de raison, de rationalité. Elles sont aussi faites de sentiments, de passions, de folie, d'émotions, de subjectivité et “ voilà ce que tente d'explorer l'aventure romanesque dans notre monde où les comptes semblent prendre le dessus sur les contes. Donc, à partir de mon poste d'observateur, qui est mon métier d'enseignant, je tente de donner un point de vue sur le déroulé du monde à travers des sujets aussi sérieux que l'amitié, l'amour, les relations humaines en général ”, convainc-t-il.
Ce roman explore la vie d'une femme de convictions, enseignante, Anna Grimberg, à travers son investissement professionnel, amical et sentimental. C'est ainsi qu'elle se retrouve au Sénégal où ses convictions seront mises à rudes épreuves. Le roman pose la question du rapport entre nos convictions philosophiques, politiques, spirituelles et nos réalités mouvantes et en perpétuelle accélération. C'est donc un roman qui explore des personnages au-delà de leur posture, de leur représentation, pour mieux les comprendre. Il donne aussi la parole aux élèves, ces citoyennes et citoyens en devenir qui ont aussi des choses à nous dire sur la marche du monde dont ils sont aussi des acteurs. Le livre est évidemment destiné à tout public sans exception.

Load-Date: September 25, 2023


End of Document



Ancien château du gouverneur du sénégal - La “ Folie ” abandonnée du Baron Roger à Richard-Toll
Le Soleil (Dakar)
septembre 21, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1375 words
Byline: Oumar Diouf
Body


À 100 km de Saint-Louis, au coeur de Richard-Toll, département de Dagana, Jean-François Roger, ancien Gouverneur du Sénégal, avait construit un château en pleine forêt, communément appelé “ Folie du Baron Roger ”. Après plus de deux siècles, le site est au bord de l'effondrement et sa mémoire risque de disparaître dans le temps à cause d'un défaut d'entretien.
Si des populations du Walo réclament son érection en musée botanique, la “Folie du Baron Roger”, debout dans le quartier de Khouma, ne sait pas encore si elle fait partie du patrimoine du ministère de la Culture ou de celui du ministère de l'Environnement. Un potentiel bijou touristique non exploité.
Il aurait pu constituer l'un des bijoux touristiques du Walo, un lieu fréquenté pour marquer la présence de l'autorité coloniale. Mais, il ne se passe pas un jour sans que la “Folie du Baron Roger” ne se rapproche de la disparition de la mémoire collective avec le temps. Aujourd'hui, son existence, jadis vantée, est chahutée par un abandon qui risque de l'engloutir dans les abysses de l'oubli, dans les profondeurs de l'effacement pur et simple. Il s'agit d'un manque de considération pour un des derniers symboles de la colonisation dans cette partie du département de Dagana.
On est à 100 km de Saint-Louis, à Richard-Toll, précisément à Khouma, un des 7 quartiers de la commune avec Escale, Ndiaw, Ndiangué, Gallo-Malick, Tahouey et Thiabakh. Dans cette zone ou les plantations de la Compagnie sucrière sénégalaise (Css) et les champs rizicoles demeurent presque la quasi-totalité des activités des Walo-Walo, la “Folie du Baron Roger” passe presque inaperçue. Il y a plus de deux siècles, ce temple était un endroit jalousé, un espace royal, un lieu où le Gouverneur du Sénégal montrait sa super puissance.
Il y a cette forêt dense qui donne à l'endroit une dimension hautement paradisiaque, ensuite ces arbres et ces gazouillements d'oiseaux qui donnent un peu d'ombre face au diktat des rayons solaires. À droite de la route qui mène à la ville de Dagana, trône un monument aux formes de château, à l'allure d'un monument qui se distingue par sa stature imposante. Il porte fièrement les vestiges du passé colonial dans cette commune dirigée par le maire Amadou Mame Diop, actuel Président de l'Assemblée nationale. Ensuite, se dresse une zone aux atours de savane où quelques animaux passent du bon temps.
Faute d'investissements, l'édifice, inauguré au début des années 1820, lors de l'occupation française, tombe lentement en décrépitude. L'usure du temps a eu raison de l'endroit qui menace ruines. “Je lance un appel pour la restauration du Baron Roger pour qu'il y ait un partenariat public-privé autour du projet. Ce partenariat devrait intéresser la responsabilité d'entreprise de la Compagnie sucrière sénégalaise et Sen India. Elles ont les moyens de réhabiliter le bâtiment, en partenariat avec la commune de Richard Toll et le Conseil départemental de Dagana. Ainsi, on va y réaliser un musée botanique.
L'ensemble des documents écrits sur le Walo pendant 4 siècles seront numérisés et déposés là-bas”, plaide Amadou Bakhaw Diaw, historien traditionaliste qui se bat pour la restauration de l'édifice.
L'érection d'un musée botanique réclamée
Le château perché, et qui jouxte la rivière du Tahouey, fige un chantier emblématique de l'implantation des Français dans cette partie du Nord de Saint-Louis où le Brack du Walo régnait sans partage. À force de subir les assauts et les caprices de la météo, la peinture a volé en éclats. C'est un lieu décati où l'on peut apercevoir les anciennes pratiques, disons “ les folies du Baron Roger ” dans la brousse: expositions de photos, installations d'art contemporain, spectacles de danse, salle d'écoute des concerts de piano. La “Folie du Baron Roger” fascine autant par son atmosphère fantomatique que pour la programmation de sa mort.
Dans les chambres, des pans de mur en brique ont lâché et dialoguent avec une décoration d'une sobriété contemporaine, portée par des teintes en ocre et blanches typiques de la France. En effet, au début du 19ème siècle, après les guerres napoléoniennes, lorsque la France a été battue, il y a eu le Traité de Vienne.
Pour marquer la fin des hostilités, les Anglais qui occupaient Gorée et Saint-Louis ont décidé de rendre ces comptoirs à la France, mais à condition qu'il y ait une abolition de la traite des esclaves. “L'Angleterre n'était pas devenue abolitionniste par philanthropie, mais surtout pour des calculs économiques. Elle avait découvert la machine à vapeur qui devait concurrencer le travail des esclaves.
Donc, ce pays devait écouler sa nouvelle machine. Ils ont dit aux Français qu'ils allaient leur céder Gorée et Saint-Louis, mais à condition d'en finir avec le commerce triangulaire. Le Ministre des Colonies Portal a demandé à ses hommes de retourner au Sénégal, de récupérer la colonie de Saint-Louis mais avec comme mission d'acquérir des terres pour qu'au lieu d'exporter des Nègres vers les Amériques, qu'ils implantent des plantations dans les lieux et les cultiver. Donc, cultivons avec les Nègres sur les terres des Nègres”, restitue M. Diaw.
Durant son règne, comme Gouverneur du Sénégal, de 1822-1827, Jean-François Roger, dit Baron Roger, premier civil à occuper cette fonction, décide d'adopter une approche pas raciste mais d'insertion. D'aucuns considèrent qu'il aurait construit ce château pour les beaux yeux d'une belle femme sénégalaise, Yacine Yérim Diaw, qu'il épousera plus tard. Ainsi, le baron venait passer ses week-ends avec sa femme dans cette résidence rappelant les “folies”, petits châteaux au XVIIIe siècle. “Il a voulu être dans la couleur locale. Il avait épousé une femme dans le royaume et parlait couramment le Wolof au milieu de l'exploitation.
Au milieu de la forêt, il a créé une folie, c'est-à-dire un bâtiment. Il avait épousé la femme de l'un des signataires du traité de Ndiaw Diogomaye Ndiack Arame Kilar Diaw qui s'appelait Yacine Yérim Diaw et ils ont eu un enfant Marie Roger dont la descendance est assez nombreuse à Richard Toll”, précise l'historien traditionaliste.
À l'origine du nom Richard-Toll
Pour mettre en valeur le champ qui entoure sa résidence, le Baron Roger a amené 3 botanistes et ingénieurs dont Claude Richard, qui a créé un jardin d'essai. “C'est à Richard Toll où on a essayé l'indigo, la canne à sucre, le coton et l'arachide. Donc, il y avait des jardins d'essai. Ce sont les jardins d'essais que les wolofs des villages environnants appelaient "Tollou Richard". C'est de là d'où est venu le nom Richard-Toll. Pendant 3 ans, le Baron Roger a été là-bas. Le château a été construit entre 1821 et 1822 ”, ajoute Amadou Bakhaw Diaw.
Plus de 200 ans après, le monument est proche de s'affaisser à cause des stigmates de la nature qui a été sans pitié. Selon Bakhaw Diaw, il urge de connaître, entre le ministère de l'Environnement et le ministère de la Culture, celui qui gère le site. “Le vrai problème, c'est au niveau de la tutelle administrative. Le château se trouve dans une forêt classée. Est-ce sous la tutelle du ministère de l'Environnement ? Ou bien le château appartient au patrimoine historique, c'est-à-dire le ministère de la Culture ? Il faut qu'il y ait une certaine harmonisation ”, préconise-t-il. En attendant, le site agonise. Et ce potentiel bijou touristique semble programmé à mourir à petit feu.
QUARTIER DE KHOUMA
Des Bracks enterrés debout
Les tombes sont superposées les unes après les autres. Dans le cimetière du quartier de Khouma, dans la commune de Richard-Toll, des anciens chefs du royaume du Walo ont été mis sous terre en position debout. C'est le cas du Brack Coly Baba Diop. “Ce que les gens ne savent pas, c'est que les anciens chefs n'étaient pas enterrés selon la tradition musulmane, de peur qu'on prélève un de leurs squelettes.
Donc, il y avait de fausses tombes parce que les gens avaient peur que l'orteil ne soit utilisé comme gris-gris. Par conséquent, il y avait 3 ou 4 fausses tombes. Ce qui fait qu'ils étaient enterrés debout. Pour profaner la tombe, il fallait beaucoup creuser et c'était plus facile pour les populations de mettre la main sur ces gens. Beaucoup de Bracks ont été enterrés de la sorte”, révèle Amadou Bakhaw Diaw, historien traditionaliste du Waalo.

Load-Date: September 21, 2023


End of Document



Décès de Laurence Gavron - Clap de fin pour une plume de la mémoire et de la liberté
Le Soleil (Dakar)
septembre 15, 2023 vendredi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 822 words
Byline: Mamadou Oumar Kamara
Body


La réalisatrice et écrivaine Laurence est décédée avant-hier nuit. C'est une nouvelle qui est subie tel un couperet par sa surprise et sa tristesse. La Franco-Sénégalaise est une figure notable et attachante de la culture à Dakar.
Laurence Gavron est décédée, dans la nuit du mercredi, à Paris. La nouvelle de la mort de cette cinéaste, journaliste et écrivaine franco-sénégalaise a affligé le Sénégal culturel. Son enterrement est prévu le lundi 18 septembre, informent ses deux enfants dans un post Facebook. “ Elle a su se créer un destin peu commun sur plusieurs continents, en plusieurs langues, grâce à ses nombreuses passions, une curiosité et une énergie rares. Elle fut inspirée par beaucoup et en inspirera plus encore. Le monde ne sera plus jamais le même et son souvenir nous aidera à dépasser l'ennui que son absence nous impose. (...) Elle était Parisienne, Dakaroise, New-yorkaise, Juive, Ashkénaze, Sereer, Pulaar. Elle était cinéaste, écrivaine, photographe, gourmande, cultivée, rayonnante ”, signent ses enfants pour saluer sa mémoire.
“ Sérère bu xees ”, naturalisée Sénégalaise en 2007 et singulière par sa crinière rousse bouclée, était une figure intellectuelle et artistique remarquable à tout point. Son personnage souriant, sympathique, narquois et généreux avait fini par complètement se mêler au quotidien du Sénégal, où elle vivait régulièrement depuis 2002. Elle s'était d'ailleurs aussi bien identifiée à ce pays qu'elle a contribué à fixer sa mémoire à travers le cinéma documentaire. Pour cela, elle a sublimé la tradition orale à travers les portraits de différentes voix et identités remarquables. Elle a ainsi réalisé “ Ndiaga Mbaye, Le Maître de la parole ” (2001), “ Samba Diabaré Samb, Le Gardien du temple ” (2006) et “ Yandé Codou Sène, La Diva sérère ” (2007).
Une décennie avant cette série, elle réalisait “ Ninki Nanka, Le Prince de Colobane ” (1991) qui dresse le portrait du réalisateur Djibril Diop Mambéty à travers le plateau de tournage de “ Hyènes ”. Par ces réalisations, Laurence Gavron a présenté au public les intimités de ces modèles, leurs histoires et surtout l'essence de leur art. Ainsi a-t-elle participé à sauvegarder leurs mémoires et à dire des pans importants de notre Histoire. Le cinéma de Laurence Gavron est par ailleurs un hommage aux communautés. En 2000, elle fait le film “ Sur les traces des mangeurs de coquillages ” sur les amas coquillers des îles du Saloum.
Sociologue des Sénégalais
En 2005, elle signe le poignant “ Saudade à Dakar ” qui révèle les états d'âme et les divers sourires de la forte communauté capverdienne qui habite la capitale sénégalaise. Après un film sur les rythmes de l'assiko (2008), elle enchaine “ Juifs noirs, Les Racines de l'olivier ” (2015) et “ Si Loin du Vietnam ” (2016). Le second est une réelle découverte de la petite population vietnamienne qui fait partie de la figure de Dakar depuis le retour des soldats sénégalais de la guerre vietnamienne.
Laurence Gavron, écrivaine, était également une sociologue des Sénégalais. Sa fascinante compréhension de cette société transpirait dans sa trilogie de romans policiers, notamment dans le premier de la série “ Boy Dakar ” (2008). Ce livre est une intéressante et charmante radioscopie de nos moeurs. Avec son humour décapant et sa plume enchanteresse, Laurence Gavron expose subtilement nos roueries, nos duplicités, nos croyances ancrées comme fébriles, mais aussi notre humanisme, notre sociabilité et nos faveurs. L'excellent “ Fouta Street ” (2017), qui réaffirme son intelligence sociale par un exposé de la société Halpulaar en toile de fond, et “ Hivernage ” (2009) complètent la trilogie littéraire. “ Hivernage ” devait d'ailleurs être adapté au cinéma, et être ainsi son premier long-métrage fiction. Elle a aussi été auteure du roman “ Marabout d'ficelle ” (2000). L'oeuvre de Laurence Gavron est aussi et surtout une ode à la liberté, à l'humanité et au libre mouvement spirituel et conditionnel.
Passionnée de cinéma depuis toujours, Laurence Gavron a suivi des études en Lettres modernes, spécialisation Cinématographie. Elle a suivi les cours de l'emblématique Jean Rouch à la Cinémathèque française, vers la fin des années 1970. Elle réalise son tout premier film documentaire avec la télévision allemande en 1979, “ Just Like Eddie ”, qui est un portrait de l'acteur Eddie Constantine. Elle rédige ensuite des critiques de cinéma et divers articles au compte de revues et journaux français, s'ouvrant ainsi les voies du journalisme. Elle était assistante de réalisation sur l'émission “ Cinéma, Cinémas ” à Antenne 2. Elle travaille comme journaliste et réalisatrice à Antenne 2 (plus tard renommée France 2), où elle met en scène de nombreux sujets, reportages et interviews. Elle a aussi réalisé pour Arte 3 des soirées thématiques : “ Ciné-Venise, La Mostra ” (1992), “ Paris-Berlin Cinéma ” (1993) et “ Y a pas de problème ” pour le cinéma africain (1995).

Load-Date: September 16, 2023


End of Document



Ancienne école normale - Wiliam Ponty, souvenirs d'un passé glorieux
Le Soleil (Dakar)
août 30, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 3023 words
Byline: Salla Gueye
Body


Créée en 1903, ce qui fut d'abord l'École normale des instituteurs de Saint-Louis puis rebaptisée École normale William Ponty, après sa délocalisation à Gorée en 1913, gagnera ses lettres de noblesse lorsqu'elle a été transférée à Sébikotane en 1937.
Même si elle a été encore déplacée à Thiès en 1965, c'est à Sébikotane que “ l'esprit de Ponty ” continue de planer à travers certains lieux de mémoire qui résistent encore au temps et est maintenu par les souvenirs vivaces d'anciens pontins et d'habitants du village que cette école a engendré, Sébi Ponty.
C'est donc ici. D'un côté, le grand amphithéâtre d'un jaune décrépi aux murs fissurés qui accueillait les salles pour les travaux pratiques de sciences naturelles, de réunion et la bibliothèque. De l'autre, éparpillées, des bâtisses en pierre surmontées d'un toit en tuile où logeait le personnel ; par-ci des bâtiments comme celui en forme de coupole appelé la rotonde ceinturé par les deux dortoirs ; par-là des salles de classe d'époque ; le château d'eau qui tient encore sur ses fondations ; ou encore les locaux de l'ancienne Direction générale...
C'est donc ici le site (le chronotope, pour reprendre le Professeur Mamadou Kandji, natif de Sébikotane et ancien “ pontin ” comme on appelle les anciens pensionnaires de cet établissement), qui accueillait la mythique et légendaire École normale William Ponty entre 1937 et 1965. Mythique pour ce qu'elle fut à l'époque (former les premières élites africaines : instituteurs, agents d'administration et de commerce, médecins) ; légendaire pour l'héritage qu'elle a laissé au point qu'elle a été classée patrimoine historique national en 2007.
La restauration, une antienne
En visite sur le site au mois de juin dernier, le Ministre de la Culture et du Patrimoine historique, Aliou Sow, a annoncé que les lieux seront restaurés et transformés en complexe éducatif et sportif d'excellence, un cadre physique de retrouvailles des “ pontins ” et de tous les normaliens en général.
Ce projet réalisé, ce serait une vieille doléance des anciens de cette école et des habitants de Sébi Ponty qui serait ainsi satisfaite. “ L'initiative du ministère de la Culture est bonne parce que l'Amicale des Pontins a toujours plaidé pour que ce lieu de mémoire soit préservé. Sébikotane est en train de devenir un environnement carcéral. Et cela risque d'ensevelir et de polluer dangereusement l'esprit de Ponty.
C'est tout un faisceau de souvenirs, d'histoire qui est en train de partir à vau-l'eau. L'avenir, c'est la réhabilitation, la rénovation et la préservation. Les options sont nombreuses, on peut en faire une université, un musée ou un lieu de tourisme ”, avance le Pr Kandji, ancien Doyen de la Faculté des Lettres et Sciences humaines de l'Ucad et qui fait partie de la dernière promotion (1963-1965) de l'École normale William Ponty, version Sébikotane.
Agnès Gomis, épouse de l'actuel maire de Diamniadio et dont le père, Ambroise Gomis, fut parmi le personnel l'un des premiers à rejoindre l'École William Ponty après son transfert de Gorée à Sébikotane en 1937, embouche la même trompette. La restauration de ce patrimoine est une “ urgence ”, selon celle qui a fait ses humanités à l'école annexe de William Ponty au début des années 1960. “ Il faut faire vite et sauver ce qui peut l'être encore. On ne doit pas laisser William Ponty mourir définitivement.
L'amphithéâtre peut devenir un site touristique. Les habitants de Sébi Ponty ont un fort attachement à cette école qui fait leur fierté ”, dit-elle.
Sentiments ineffables
Djiby Sangole, 53 ans, natif du village de Sébi Ponty, lui, n'a pas connu l'École William Ponty, transférée à Thiès cinq ans avant sa naissance. Mais le site originel, le chérubin qu'il était au milieu des années 1970, en compagnie de ses petits camarades, en avait fait son terrain de jeu. Voir le site se réduire comme peau de chagrin lui fend le coeur. “ Cela nous brise le coeur de voir ce qu'est devenu ce site ”, marmonne-t-il.
En effet, à part le grand amphithéâtre, tous les autres lieux de mémoire de l'ancienne École normale William Ponty, avec le temps, ont connu des requalifications. Le périmètre où se trouvent les dortoirs, la coupole et le château d'eau sont aujourd'hui transformés en Centre de formation pénitentiaire après qu'il a accueilli, pendant des années, un centre de redressement pour mineur ; un autre dortoir a été rasé pour faire place à un collège d'enseignement moyen (Cem) ; les anciens logements pour le personnel sont occupés par des familles sénégalaises ainsi que les bâtiments de l'ancienne Direction générale ; les anciens hangars, avec de profondes modifications, sont devenus la prison de Sébikotane.
Seules les anciennes salles de cours ont gardé leur authenticité étant comprises dans ce qui est aujourd'hui l'école primaire de Sébi Ponty. “ Heureusement ”, souffle Djiby Sangole.
Habitant dans l'une des trois maisons qui restent encore de ce qui constituait le logement du personnel enseignant que son père, Kalidou Diallo, ancien intendant de l'École normale William Ponty a racheté en 1987, Samba Diallo, 70 ans, estime que c'est le transfert de l'école à Thiès, en 1965, qui a sonné le glas de cet établissement de renommée.
Pour lui, quelles qu'en soient les raisons, “ William Ponty ne devait jamais être délocalisée ”.
“ Ce fut une grande erreur ”, martèle-t-il. Ayant habité dans l'école avec son père et fait l'école annexe, il assure que c'est une fois à Thiès que l'école a enregistré ses premiers cas de décès parmi les élèves, deux notamment ; ce qui n'était jamais arrivé lorsqu'elle était à Sébikotane. Et c'est à Thiès aussi, ajoute-t-il, que les résultats scolaires de l'école ont commencé à dégringoler. “ Aux examens, on était toujours à 100 %, une seule année il y a 99 % à cause de l'échec d'un élève d'origine mauritanienne et c'était à Thiès ”, souligne Samba Diallo.
Celui que tout le monde appelle Baye Bathie a les yeux luisants de nostalgie lorsqu'il évoque ses souvenirs de Ponty, “ un sentiment ineffable ” qu'il a du mal à exprimer par les justes mots. “ C'était une grande école, le milieu du savoir.
On sentait qu'on était dans un milieu studieux. Tout l'environnement, l'atmosphère sentait la recherche du savoir. Cela avait fini par déteindre sur tout le monde, même sur ceux qui ne fréquentaient pas l'école. Il y avait une bonne discipline et une bonne organisation. D'un côté l'école, de l'autre le village où habitait le personnel ”, se rappelle-t-il. Sa mélancolie est d'autant plus grande qu'il la vit presque au quotidien, lui dont la maison familiale qu'il a héritée de son père est mitoyenne au grand amphithéâtre. “ C'est la maison où habitait M. Deschamps, le père du sélectionneur français Didier Deschamps. À l'époque, il était le responsable du volet sportif de l'école ”, confie Samba Diallo qui, donc, à l'interne comme à l'externe, est en contact permanent avec le spectre de l'École normale William Ponty.
Traces et stigmates de la mémoire de Ponty
Plateaux de Belvédère, cimetière mixte, le village indigène, les trois bâtiments, l'enceinte sportive, la “ Roudax ”... l'École normale William Ponty, au-delà des bâtiments qui le constituaient, c'est quelques lieux de mémoire qui ont contribué à forger son histoire.
Après Diamniadio, sur la Route nationale 2, juste avant l'hôpital pour enfants, une piste latéritique bifurque à gauche. À cause de la pluie de la veille, dont les eaux l'ont recouverte en partie, et les travaux de construction d'un pont qui enjambera le tracé du Train express régional (Ter), cette route est particulièrement difficile pour les automobilistes. Mais une fois l'obstacle de l'eau stagnante traversé, tout le reste de la chaussée est en parfait état. Cette route, les anciens normaliens l'appelaient “ Route d'accès ”, en apocopée, cela donne “ Roudax ”.
Elle garde encore cette appellation et conduit directement au site de l'École normale William Ponty en traversant le coeur du village de Sébi Ponty qui, à l'époque, s'appelait le “ village indigène ”. C'est là-bas qu'habitaient la plupart des membres du personnel africain de l'établissement.
En effet, le transfert de l'école de Gorée à Sébikotane, en 1937, ne concernait pas que les élèves, le personnel enseignant et administratif, mais était également concerné le petit personnel. Parmi eux, des mulâtres et des mulâtresses.
Village de Sébi Ponty, par la grâce de William
C'est la raison pour laquelle, juste à quelques encablures de l'école, l'embryon de ce qui est aujourd'hui Sébi Ponty a été créé, en même temps que l'école. “ Le village indigène, les normaliens l'appelaient “ La Gaule ”. Tout autour, il y avait des carrières pour la construction de la route nationale appelée à l'époque “ la route coloniale ”. Il y avait aussi des pistes carrossables, quelques ponts suspendus, des chignons géodésiques, des dortoirs... ”, se rappelle le Pr Mamadou Kandji, natif de Sébikotane et ancien pensionnaire de Ponty.
La “ Roudax ” et le village de Sébi Ponty font partie aujourd'hui des traces et stigmates qui permettent, en dehors du site principal, d'entretenir la mémoire de l'École normale William Ponty. On compte, parmi ces lieux de mémoire, le Plateau de Belvédère. Il se trouve à quelque deux kilomètres de l'école. On y accède par des chemins de campagne dans une zone escarpée, propice au maraîchage, faite d'une succession de dunes et de vallons. Aujourd'hui en proie à d'interminables conflits fonciers, les lieux sont habités par des Peuls.
À l'entrée du village, un espace surélevé colonisé par un tapis herbacé avec, en contrebas, un lit d'un petit cours d'eau se singularise : on l'appelle “ Sébi discours ”. Selon Djiby Sangole, habitant de Sébi Ponty, confirmé par le Pr Kandji, c'est à cet endroit qu'étaient célébrées toutes les festivités de l'École normale William Ponty, notamment la fête du 14 juillet, les feux de camp, les bals, les fêtes de fin d'année... Autant d'événements au cours desquels se tenaient des discours...
Nécropole mixte
Au nord de l'école, non loin du site qui accueille le Parc de technologie numérique (Ptn), caché derrière d'épaisses broussailles, on trouve le cimetière mixte. Dans cette nécropole, musulmans et chrétiens cohabitent dans le repos éternel, comme en attestent les épitaphes sur les pierres tombales, avec des noms et patronymes bien en évidence. Sauf quelques tombes anonymes numérotées de 1 à 9 “ qui s'inscrivent dans une temporalité qui part de 1924, date de la garnison militaire, jusqu'au départ de l'École de William Ponty en 1965 ”, estime le Pr Kandji. Aujourd'hui, seuls les chrétiens continuent d'y enterrer leurs morts, les musulmans ont ouvert un autre cimetière. “ Il faut inscrire ce cimetière dans l'esprit de Ponty, c'est-à-dire le brassage de toutes les communautés, y compris les communautés post-mortem, l'intégration plurielle en somme ”, ajoute le Doyen honoraire de la Faculté des Lettres de l'Ucad.
Par le passé, une nécropole fut découverte à l'emplacement du grand amphithéâtre de l'école et fut appelée “ cimetière malgache ”. Il semblerait qu'il s'agit de restes de soldats malgaches en poste à la garnison militaire qui furent décimés par une épidémie. Tout autour, des baobabs cimetières appelés “ Loufs ” où les sérères animistes gardaient leurs morts ont existé.
L'École normale William Ponty ayant été installée à la hâte à Sébikotane, le système d'adduction d'eau était loin de pouvoir satisfaire les besoins de la population. C'est ainsi que l'administration coloniale a décidé de mettre en place une station de pompage avec un dispositif mécanique qui aspirait et pompait l'eau vers des pipelines qui, sur un kilomètre, remplissaient le château d'eau qui permettait d'alimenter et l'école et le village indigène. Ce château d'eau est encore visible dans l'enceinte de ce qui est aujourd'hui un centre de formation pénitentiaire.
Parmi les traces et stigmates de la mémoire coloniale liée à l'École normale William Ponty, il y a la gare de Sébikhotane devenue aujourd'hui un lieu de commerce. “ L'école a été construite dans le même continuum spatio-temporel que la gare. Dans la politique coloniale, quand les normaliens viennent, ils descendent à la gare et continuent à pied les 2,5 km qui séparent les deux lieux. Il y avait aussi de petits tramways qui empruntaient les rails secondaires et qui prenaient deux ou trois passagers et des marchandises pour le ravitaillement de l'école. La gare avait ses adjuvants, notamment la Poste, le Secco où se faisaient des transactions liées à l'arachide ”, explique le Pr Kandji.
Camp de base lors des Jeux de l'Amitié de 1963
À l'ouest du site de l'école, un terrain clôturé sert d'aire de football pour le mouvement “ navétanes ” de la commune de Diamniadio. À l'intérieur, trois anciennes bâtisses tombées en décrépitude, un petit terrain de basket et la relique du bâtiment où étaient fixées les cordes pour les compétitions d'escalade. Voilà ce qui reste de l'ancien terrain de sport de l'École normale William Ponty, témoin de grands moments de sports à la fin des années 1950 et début 1960. “ Jeunes, c'est ici que nous avons découvert les Jeux olympiques en miniature : le saut en hauteur, la perche, le javelot, le 100m avec des starting-block... ”, se rappelle Samba Diallo, natif de Sébi Ponty et fils d'un ancien employé de l'école. Mieux, ajoute le Professeur Mamadou Kandji, “ l'équipe nationale du Sénégal a eu à s'entraîner ici et lors des Jeux de l'Amitié de 1963, certaines équipes africaines avaient leur camp de base ici ”.
À quelques jets de pierre de cette enceinte sportive, trois bâtisses en ruine disposées en triangle qui portent bien leur nom : les “ trois bâtiments ”. Ils ont été construits lorsque les failles tectoniques de Sébikotane ont été découvertes sur le site de l'école pour reloger quelques membres du personnel.
Le temps passe, l'esprit de Ponty continue de planer au-dessus de Sébikotane à travers les reliques liées directement ou indirectement à la présence de l'école en ces lieux, entre 1937 et 1965.
PR MAMADOU KANDJI, ANCIEN DOYEN DE LA FAC DES LETTRES ET SCIENCES HUMAINES DE L'UCAD
Sébikotanois de naissance et de coeur
Voir le jour à Sébikotane et faire ses humanités d'abord à l'École annexe puis à l'École normale William Ponty, le Pr Kandji doit être le seul pontin à pouvoir se prévaloir d'un tel pedigree. C'est peut-être ce qui explique le fort attachement que l'ancien Doyen de la Faculté des Lettres et des Sciences humaines de l'Université Cheikh Anta Diop (Ucad) de Dakar pour son lieu de naissance et la célèbre école qu'il a accueillie entre 1937 et 1965.
Le temps passe, la mémoire du Pr Mamadou Kandji s'accroche encore aux faits dans les moindres détails. De son passage à l'École William Ponty, d'abord à l'annexe (école primaire) puis à l'École normale où l'on entre par voie de concours, cet éminent professeur de Littérature anglaise n'a presque rien oublié.
Il n'a point besoin de se triturer les méninges pour exposer les souvenirs. Ceux-ci remontent en lui aisément et il les expose clairement, comme pour paraphraser Boileau. Alors toute la passion qu'il a pour Sébikotane qui l'a vu naître “ à la fin de la Seconde Guerre mondiale ” et la célèbre école qu'il a abritée de 1937 à 1965 se dévoile au grand jour.
Cet attachement atavique, l'ancien Doyen de la Faculté des Lettres et des Sciences humaines de l'Université Cheikh Anta Diop (Ucad) de Dakar, aime le mettre en exergue à chaque fois qu'il a l'occasion de parler de ce terroir et de cette école.
Le Doyen honoraire de la Flsh ne se contente pas d'exprimer par la parole cette affection. Il l'a consignée dans différents ouvrages. “ Les femmes de Sébikhotane de 1990 à nos jours ”, “ Histoire économique et sociale des générations africaines ”, “ Sébikhotane, territoire d'intégration : histoire des communautés et des mentalités ” sont déjà publiés. En ce moment, le Pr Kandji est en train de finaliser “ Mémoires de Sébikhotane : des origines à la période postcoloniale ”, livre dans lequel il revient très largement sur l'École normale William Ponty avec des illustrations et des documents d'archives rares. “ J'insiste sur le fait que je suis né à Sébikotane parce que je porte Sébikotane dans mon coeur, je ne me suis jamais exilé de Sébikotane ”, précise-t-il.
Né donc à Sébikotane, Mamadou Kandji a fait ses études primaires à l'École annexe de William Ponty de 1954 à 1958. Après un passage au Collège normal de Rufisque, il réussit le concours d'entrée à l'École normale William Ponty. Il doit être le seul pensionnaire de l'histoire de cette célèbre école dans ce cas : naître à Sébikotane et faire ses humanités à Ponty. “ Le concours était obligatoire, d'abord au niveau de l'Aof, ensuite au niveau national après les indépendances ”, explique-t-il.
Il est de la promotion 1962-1965, la dernière avant que l'école ne soit transférée à Thiès. Une promotion dans laquelle on retrouve des personnalités connues comme Baba Diao Itoc, l'ancien Ministre de l'Enseignement supérieur Amadou Tidiane Bâ ou encore le Pr Boubacar Keita de la Faculté des Sciences de l'Ucad.
Après le bac donc, celui qui deviendra Professeur titulaire de Littérature anglaise et de l'histoire des idées en Grande-Bretagne prend le chemin de l'Université de Dakar puis de l'Angleterre où il fait un Doctorat en Littérature anglaise.
À son retour à Dakar, il est recruté comme assistant à l'Université de Dakar en 1981. Quelque temps après, il se rend en France, à Rouen exactement, où il fait un Doctorat d'État ès Lettres en Littérature anglaise portant sur tout le 19ème siècle coïncidant à la période victorienne qui fait référence au règne de la reine Victoria.
Après avoir consacré plusieurs années à la littérature anglaise à travers des dizaines d'articles, le Pr Kandji s'est aujourd'hui tourné sur l'histoire africaine, en particulier sur son terroir, Sébikotane.
Parti à la retraite en 2009, il a été Directeur de l'Institut sénégalo-britannique cumulativement avec ses fonctions d'Assesseur de la Faculté des Lettres puis Doyen de la Faculté des Lettres et Sciences Humaines de 2000 à 2006. Aujourd'hui, ce poste de Doyen de la Flsh est occupé par un de ses...fils.
Le père a fait des émules.

Load-Date: August 31, 2023


End of Document



“Waxtaan ci Cinéma” de l'association sénégalaise des critiques - Souleymane Kébé ouvre le Livre de la production
Le Soleil (Dakar)
août 13, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2004 words
Byline: Mamadou Oumar Kamara
Body


Pour le tout premier numéro de sa rencontre mensuelle “ Waxtaan ci cinéma ”, l'Association sénégalaise de la critique cinématographique (Ascc) a reçu, mercredi dernier, au Penc 1.9 (Île de Ngor), Souleymane Kébé. Ce dernier a parlé de son métier de producteur de films, des rouages qui fondent son ascension, de ses convictions artistiques, du financement du cinéma, des défis majeurs de ce sous-secteur au Sénégal et en Afrique, etc. Ici, quelques morceaux des échanges avec le Directeur de “ Suñuy films ” et coordonnateur du Festival international du film documentaire de Saint-Louis.
Qu'est-ce que la production ?
C'est tout le processus de prise en main. Au début, c'est l'idée de quelqu'un que tu adoptes d'abord. Vous signez un contrat, vous développez ensemble, vous cherchez un financement. Ensuite, tu recrutes toute l'équipe, tu élabores une stratégie, tu fais le film, tu fais vivre le film et tu fais en sorte que ce soit vu le plus largement possible. Ensuite et surtout, tu le rends rentable.
La distinction entre les “ producteurs ”
Le producteur délégué détient les droits du film. Il signe le contrat de cession des droits d'auteur, donne au film sa nationalité et mène la barque. Il invite aussi les autres, qui sont les producteurs financiers. Il peut écrire et développer tout le projet, et ne pas être éligible, selon sa nationalité à certains financements étrangers. Il trouve alors des coproducteurs éligibles, par exemple. Ces derniers peuvent d'ailleurs amener beaucoup plus que le délégué. Les producteurs associés arrivent après le film et gèrent la postproduction. Ils vont mixer, étalonner, etc., et trouver l'argent qui manque en ce moment. Le producteur exécutif est contacté avant le tournage, il doit chercher un directeur de production. Le Directeur exécutif énumère ses ressources, et le Directeur de production est chargé de faire le devis et recruter le personnel. Ils sont les garants de la bonne fin du film. Le Directeur de postprod s'occupe de toute la postproduction, du début à la fin. Son travail est important, car souvent on ne fait pas attention aux sorties en Dcp (format fichier numérique pour les salles de ciné), aux besoins des festivals, etc. À la fin de son travail, tu as tous les supports disponibles pour aller à tous les festivals. Les grands festivals, comme Toronto, ont des demandes spécifiques qu'on doit prévoir à la postprod au risque de tout reprendre en payant énormément d'argent ou passer à côté.
Qu'est-ce qui guide le choix du producteur ?
C'est personnel à chacun. Pour moi, c'est le feeling. Je mise sur la personne. Un bon projet, c'est bien, mais si tu n'as pas d'atomes crochus avec la personne, le projet peut avorter. Or, si tu sens du talent, de l'affection et de la niaque, c'est le début d'un beau projet.
Son influence artistique en tant que producteur, “ Suñuy Films ” ...
On me taquinait sur le choix du nom “ Suñuy Films ” (sa boîte de production) au début. Ils n'avaient pas compris. Quand j'étais en France, je travaillais dans une boîte où je m'occupais des projets africains. J'étais frustré, car les films qu'on faisait étaient pour les Français en vrai. J'y ai produit aussi 12 films, mais je n'en parle jamais parce que je n'en suis pas fier. Je n'avais pas le dernier mot et c'était en plus des films de commande. J'ai décidé de rentrer et de faire “ Suñuy films ” (nos films), des films faits par nous et pour nous. J'ai mis un peu d'eau dans mon bissap de révolutionnaire entre temps, car je considère qu'il faut faire des films pour tout le monde, mais je garde ce principe d'ancrage dans nos identités. Voilà pourquoi j'affectionne les projets qui mettent en évidence nos héros. Les célèbres que les Blancs ont longtemps mis en avant, mais aussi surtout les anonymes qu'ils nous ont longtemps cachés. Il nous faut mettre en valeur ce qui nous rend forts. J'y crois, et c'est pourquoi même tous mes enfants ont des noms traditionnels. Ma manière de participer à généraliser l'élan, c'est de produire des films qui mettent en exergue des histoires qui redorent notre blason. La déconstruction et la désaliénation sont nécessaires. C'est mon objectif.
Ses réussites
Mes films qui m'ont valu le plus de satisfaction sont réalisés par des femmes. Ils m'ont le plus touché aussi. Je suis le seul garçon d'une fratrie de cinq, avec des soeurs très fortes. Elles m'ont mené la vie dure et toujours obligé à les écouter. J'y ai pris goût. J'ai développé la sensibilité de les écouter et de raconter les histoires de femmes. Il est temps que les femmes racontent leurs propres histoires, après que les hommes les ont toujours racontées à leur place. Il y a une nouvelle vision et un nouveau regard qu'elles apportent et qui marchent. Mon intérêt est aussi financier parce que leurs films réussissent. (...) J'ai juste dix films, et deux autres déjà finis. J'ai juste la chance, ces trois dernières années, d'avoir fait des films qui marchent et parcourent les festivals. Je considère qu'un producteur doit faire au moins 25 films pour se targuer d'assez d'expérience. Ma ligne éditoriale continue de se construire.
La nationalité des films
À la base, le film prend la nationalité du producteur et non du réalisateur. Si le producteur qui possède les droits est sénégalais, le film est sénégalais. S'il y a plusieurs producteurs, il s'agira du producteur qui détient plus de droits. Ça ne veut pas dire qu'il a plus investi, et il peut même se retrouver minoritaire quand on partagera les recettes, mais c'est lui qui détient les droits d'auteur et donne ainsi au film sa nationalité. Maintenant, avec la convention de coproduction signée par le Sénégal avec la France, on a signé la copaternité. Quand le film finit, il est franco-sénégalais. Il y a aussi une stratégie derrière, selon l'intérêt du film. À Cannes, on a présenté “ Banel et Adama ” sous la bannière sénégalaise. Pourtant, je ne suis pas le producteur majoritaire. Mais on a fait ça par rapport à l'histoire que le film raconte. Ensuite, quand tu es un film africain, tu compétis avec les Africains et c'est plus facile. Mais si tu te loges chez les Européens et que tu devras compétir avec les films qui ont 10 ou 50 fois ton budget, tu es cuit d'avance.
Les défis auxquels la production est confrontée au Sénégal...
Il y a un problème de financement et de personnels. Par exemple, pour le scénario. Des scénaristes qui peuvent réellement écrire des films d'auteur, et même des films commerciaux, ils se comptent sur les doigts d'une main. Ce n'est pas qu'ils n'ont pas de métier, et je tiens à toujours rappeler que le Sénégal est un jeune pays. Beaucoup de choses, beaucoup de métiers sont en phase d'installation. Beaucoup de métiers ne sont pas valorisés. Des gens qui savent écrire ne considèrent pas le scénario comme un métier, comme ils pourraient estimer le statut d'écrivain. À côté, il y en a qui ont d'excellentes idées, mais ne savent pas écrire. J'ai très peu de choix quand je dois faire appel à un scénariste. Souvent, ils ne sont pas sénégalais, ou sont alors des Sénégalais d'origine. Il y a un défi de formation. Il y a aussi un défi de désaliénation. J'ai été formé en France, avec leur regard et leur façon de faire qui ne nous correspondent pas. Par exemple, les films d'auteur qu'on fait ne sont pas très accessibles aux Sénégalais. C'est parce qu'à un moment donné, il n'y avait plus de salles de cinéma. On faisait donc des films pour les exporter, et ce, en épousant le regard du marché occidental.
... et en Afrique
En Afrique, nous avons besoin de créer une force de coproduction. Souvent, on doit produire un film d'un million d'euros et être obligés d'aller en France pour chercher le financement. On va ainsi être obligé de faire appel à ces Occidentaux, et l'argent qu'ils déboursent est un poison. Ils te donnent 100.000 Fcfa, et tu seras obligé de dépenser le double chez eux. Le Fopica règle beaucoup de problèmes, mais c'est un fonds de dignité. Il permet d'avoir un faire-valoir en allant quérir des fonds étrangers, et ceux-là vont se dire que ton pays te fait confiance. Mais ça ne suffit pas. Ce n'est pas avec cet argent qu'on fait un film.
L'expérience de la coproduction
Tous les films que j'ai faits sont de la coproduction. Quand je commençais, il n'y avait que l'Organisation internationale de la francophonie (Oif) qui finançait les films. Tous les producteurs africains allaient là-bas. Tout petit producteur, avec la concurrence rude, j'ai barré l'option Oif. Je suis allé vers les coproducteurs en France et ça me mettait dans une position de producteur exécutif. Je n'apportais presque rien finalement, mais j'accompagnais le projet dans l'écriture. J'étais dans la valorisation, avec un apport essentiellement artistique. Ces coproducteurs arrivaient avec 50 ou 80.000 euros et te disent de faire un budget, tu tournes et te fais un peu d'argent et c'est fini. Tu ne vois plus rien. C'était des coproductions de nécessité.
Le renversement de la vapeur, avec Fopica et autres nouveaux mécanismes
Maintenant, les donnes ont changé. Là, il faut saluer le Fopica. Ça permet de se structurer et de se payer. Un moment, je voulais arrêter parce qu'on voyait mes films, mais je ne gagnais rien. Je veux bien être très célèbre et me loger dans la postérité, mais il faut d'abord que je sois très riche. Les accords et conventions de coproduction avec certains pays mis en place par le Fopica déterminent un cadre de travail déterminé. Ce mécanisme permet d'avoir une force et une légitimité à faire valoir, d'autant plus que ces pays sont éligibles pour le Bonus ACP. Ainsi, je peux monter facilement maintenant entre 500 et 800 mille euros rien qu'en Afrique, avant d'aller en France. Mon discours envers les Occidentaux change, et ils ne viennent plus en terrain conquis. Puis, nous devenons tributaires des histoires qu'on raconte et des narratifs qui les accompagnent. Ça déteint sur l'accès des films ; nous ne sommes plus obligés d'aller en France pour voir nos films parce que les droits restent ici.
Quels autres leviers sur le plan national à part le Fopica ?
L'argent n'est pas le seul apport. On peut avoir des apports d'industrie. Dans le cas d'un besoin en eau minérale, une société peut me fournir un besoin en eau et je lui fais en retour un placement dans le film. Je n'accepte pas les gros plans sur les produits dans mes films, toutefois, je préfère les plans ergonomiques, artistiques et pas choquants. Il y a aussi des bailleurs sur place qui prêtent de l'argent à rembourser sur la base de la prévision du succès commercial. Ça a été le cas avec “ Tirailleurs ”. C'est rare, mais il suffit d'avoir de bons budgets. On a aussi les distributeurs, qui font du minimum garanti, et les salles de cinéma. Ils sont sûrs d'avoir 40 millions de fCfa après la sortie d'un film, et venir proposer d'injecter 20 millions de Fcfa dans le projet. Mais il faut dire que la marge de manoeuvre est réduite au Sénégal. Je n'ai jamais réussi à avoir plus de 250 millions de FCfa ici, sauf pour “ Tirailleurs ” et c'est parce qu'il y a Omar Sy.
L'accès aux films
Un producteur doit penser à la distribution. Un film doit être vu. J'étais très déçu, pendant mes études de cinéma, de ne pas même savoir où trouver des films sénégalais. Il fallait chercher quelqu'un qui connait quelqu'un pour les voir. On n'a pas de médiathèque. Déjà, il y avait les histoires de droits, et il n'y avait non plus de salles de cinéma. Ensuite, les chaînes de télévision ne coproduisent pas. Nos chaines de Tv ne s'intéressent aux auteurs que quand ils sont morts et qu'ils doivent leur rendre hommage, ou quand il y a un grand évènement spécifique. Les films qu'on fait sont unitaires, et ces télévisions sont plus intéressées par les séries télévisées. Elles n'ont qu'à aménager un jour et des horaires définis pour mettre les films et les sponsors répondront. Et c'est facile parce que maintenant, il y a assez de films sénégalais là où, il y a quelques années, tu n'avais qu'un ou deux longs métrages par an. Les producteurs doivent aussi faire plus de films commerciaux.

Load-Date: August 17, 2023


End of Document



Situation au Niger, intervention de la CEDEAO, sécurité au Sahel - L'analyse de Bakary Sambe de Timbuktu Institute
Le Soleil (Dakar)
août 11, 2023 vendredi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 842 words
Byline: Oumar Diouf, Oumar KAND\xC9
Body


Dr Bakary Sambe, président fondateur de Timbuktu Institute-African Center for Peace Studies, un think tank et centre d'études stratégiques basé à Dakar, Bamako et Niamey, estime qu'avec les sanctions et l'annonce de l'intervention militaire de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cedeao), cette dernière veut redorer son blason.
Depuis le 26 juillet 2023, date du coup d'État intenté au Niger par les hommes du Général Abdourahamane Tchiani contre le Président Mohamed Bazoum, élu en mars 2021, tous les regards sont tournés vers Niamey. Toute la communauté internationale a condamné ce coup d'État. La communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cedeao) a même annoncé le déploiement de sa force militaire pour rétablir l'ordre constitutionnel.
À la question de savoir si la Cedeao doit aller au bout de sa logique, Dr Bakary Sambe, président fondateur de Timbuktu Institute, un think tank et centre d'études stratégiques basé à Dakar, Bamako et Niamey, indique qu'on note une énorme rupture dans l'approche de l'organisation régionale qui combine de sévères sanctions diplomatiques à des menaces militaires.
Pour lui, cela vise à donner une crédibilité opérationnelle à la mesure prise, l'année dernière, de mettre en place une force en attente chargée de la lutte contre le djihadisme et les coups d'État. “ Mais, pour que la Cedeao menace de la mise en oeuvre de mesures coercitives, c'est que cette hypothèse me semble réellement envisagée. Et cela suppose que des consultations préalables aient eu lieu avec des membres du Conseil de sécurité (notamment France et États-Unis) ”, estime celui qui est aussi Professeur au Centre d'études des religions de l'Université Gaston Berger de Saint-Louis.
Sur ce, Dr Sambe affirme que si le scénario de l'intervention Cedeao-Union africaine (Ua)-puissances occidentales, sous mandat ou non du Conseil de Sécurité, se réalisait, “ ce serait une rupture paradigmatique dans l'approche de la sécurité collective en Afrique de l'Ouest ”.
Tournant dans la lutte contre le terrorisme
La suite des évènements qui se déroulent au Niger sera aussi importante dans la lutte contre le terrorisme. Avec les soutiens affichés des putschistes du Mali, du Burkina Faso et même de la Guinée à la junte du Niger, Bakary Sambe indique que “ cette fois-ci, on dirait qu'on va vers une alliance putschiste kaki -avec le Mali et le Burkina Faso- contre la Cedeao, un point de bascule dans l'histoire de l'organisation ”.
Tout cela aura un impact dans la lutte contre le terrorisme au Sahel parce que le Niger occupe une place centrale dans la stratégie antiterroriste globale et les États-Unis en sont conscients, de même que la France. “ On note la volonté de l'Otan (France/États-Unis) de contrecarrer l'avancée russo-wagnérienne dans un pays, partenaire clé dans leur stratégie globale antiterroriste dans le Sahel. Nous sommes sur le cas de figure d'une nouvelle et inédite forme de conflictualité : une guerre interétatique entre une coalition tripartite d'États membres rebelles contre l'organisation sous-régionale qui cherche à redorer son blason ”, souligne le président fondateur de Timbuktu Institute.
La Cedeao, constate-t-il, avait même été relativement dépossédée de la question sécuritaire, au point de l'affaiblir, sans que les partenaires internationaux aient pu apporter toute l'aide nécessaire au G5 Sahel. Le Pr Bakary Sambe fait savoir que ce grand retour de la Cedeao s'effectue dans un moment décisif pour l'organisation, mais aussi pour la paix et la sécurité dans la région. “ La lutte contre le terrorisme souffrirait beaucoup d'un Niger tombé dans l'escarcelle d'un pouvoir kaki. Surtout que, pour l'heure, même après le départ des troupes françaises, jadis décriées, ni le Mali, encore moins le Burkina Faso, n'ont réussi à combattre le terrorisme ”, affirme-t-il.
“ La Russie pas sourde à l'appel de la rue nigérienne ”
Il y a quelques jours, les nouveaux hommes forts de Niamey ont dénoncé les accords de coopération militaire avec la France. Même si Paris a ignoré cela et considéré que seules des autorités légitimes issues d'une élection peuvent les remettre en cause, la Russie pourrait profiter de ce sentiment anti-français. “ Il est clair que la Russie n'est pas sourde à l'appel de la rue nigérienne qui, par une simple colère contre la France, en appelle à Moscou sur le mode chiffon rouge et en protestation contre Paris ”, alerte le Professeur au Centre d'étude des religions de l'Ugb. “ La nature ayant peur du vide et les circonstances y aidant, si les militaires s'installent durablement à Niamey, Wagner pourrait saisir une autre chance de s'implanter sur le continent, après la Rca et le Mali, au coeur d'un Sahel aux énormes enjeux géostratégiques ”, prévient Dr Sambe.
Toutefois, il tempère en soutenant que Washington “ ne semble pas vouloir céder ce terrain nigérien en plein Sahel central à la prédation russe qui cherche à accroître son influence dans la région. Et les dernières déclarations de Matt Miller et de Blinken le prouvent à suffisance ”.

Load-Date: August 12, 2023


End of Document



Editorial du journal “le Monde” sur la “dérive du Sénégal” - Le porte-parole du Gouvernement dénonce un manque de rigueur et précise
Le Soleil (Dakar)
août 10, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 781 words
Byline: Oumar Kand\xE9
Body


Réagissant à un éditorial du quotidien français Le Monde intitulé “ La dérive du Sénégal, nouvelle source d'inquiétude pour l'Afrique de l'Ouest ”, le porte-parole du Gouvernement, Abdou Karim Fofana, parle d'“ un manque de rigueur journalistique ”. Il est revenu sur les évènements qui ont conduit à l'arrestation de Ousmane Sonko et à la dissolution de son parti.
La réponse du Gouvernement sénégalais n'a pas tardé après que le quotidien français “ Le Monde ” a consacré un éditorial à l'actualité politique dans notre pays sous le titre “ La dérive du Sénégal, nouvelle source d'inquiétude pour l'Afrique de l'Ouest ”. L'article publié sur le site du journal avant-hier, revient sur les évènements politiques ayant mené à l'arrestation de Ousmane Sonko, la dissolution de son parti Pastef. Il fait état de “ raidissement en cours au Sénégal ” avant de conclure que “ ce qui est en jeu au Sénégal est lourd : rien de moins que la supériorité de la démocratie sur tout autre régime ”.
Le porte-parole du Gouvernement, Abdou Karim Fofana, dans sa réponse intitulée “ la dérive du journal Le Monde ”, dénonce le fait que le journal français n'a pas rappelé les causes de la dissolution de Pastef et des démêlées judiciaires de son leader Ousmane Sonko, préférant s'épancher sur les conséquences supposées. “ Pour n'avoir pas poussé la rigueur journalistique jusqu'à offrir à ses lecteurs un réel aperçu des actes et du discours ayant conduit M. Sonko et son ex-parti à cette situation, nous apportons au Monde quelques faits par souci de délivrer la bonne information ”, écrit d'emblée le ministre du Commerce de la Consommation et des Pme.
Ce dernier de rappeler qu' “ entre mars 2021 et juin 2023, Ousmane Sonko a, entre autres, appelé des jeunes à aller déloger le Président de la République ; demandé à ses partisans, par la violence, je le cite : "d'en finir avec Macky Sall ” et de le traiter comme Samuel Doe en précisant que les jeunes sont bien entrainés et, dotés d'armes, chacun d'entre eux pourra mener à bien ce projet ; appelé l'armée a, je le cite toujours, "prendre ses responsabilités" ”.
Dans sa réponse, le porte-parole du Gouvernement indique que “ ces paroles ont été accompagnées d'actes menés par des bandes armées et organisées s'adonnant à des casses, des pillages de commerces, de banques et ciblant des infrastructures névralgiques telles que des transports, des centrales électriques, des usines de distribution d'eau dans le but de paralyser l'activité économique du pays et installer le chaos ”.
“ Pas de leçon à recevoir ”
Le ministre poursuit que conformément aux lois sénégalaises, plusieurs dossiers liés à ces violences ayant pour dénominateur commun des responsables et militants du parti dissous sont pendants devant la justice. “ En tant que principal instigateur de ces violences, Ousmane Sonko a été inculpé et placé sous mandat de dépôt. L'ex-parti de M. Sonko, avant sa dissolution, avait, à travers ses dirigeants et instances, fréquemment appelé à des mouvements insurrectionnels ayant entraîné des pertes en vies humaines, de nombreux blessés ainsi que des actes de saccage et pillage de biens publics et privés. Ces actes ont constitué un sérieux et permanent manquement aux obligations des partis politiques figurant à l'article 4 de notre Constitution et à l'article 4 de la loi n°81-17 du 06 mai 1981 modifiée par la loi n° 89-36 du 12 octobre 1989 ”, précise M. Fofana à l'attention du journal Le Monde.
Le porte-parole du Gouvernement de marteler qu'aucun pays démocratique ne peut accepter ce manquement, rappelant qu'en “ France, la dissolution de l'organisation Les Soulèvements de la Terre pour appel à l'insurrection et violences contre la Police est à l'ordre du jour sans que Le Monde ne pense à remettre en cause le régime démocratique français ”. Le ministre du Commerce écrit aussi que “ le jour même de la publication de son éditorial dénonçant la dissolution d'une organisation au Sénégal pour violation de nos lois, le site internet du journal Le Monde se contentait d'annoncer que le ministre de l'Intérieur français a activé ses services pour la dissolution d'un mouvement dénommé Civitas ”.
Pour dire que le Sénégal n'a pas de leçon à recevoir, le porte-parole du Gouvernement assène que “ depuis son avènement, l'Etat du Sénégal n'a pas connu de coup d'Etat ” et “ pour préserver la supériorité de son modèle démocratique, ne laissera pas prospérer les tentatives de déstabilisation menées par des extrémistes soutenus de l'extérieur, que ces soutiens soient des intérêts privés économiques, des mouvements politiques ou des médias cachant mal des objectifs inavoués derrière une amputation de la bonne information à dessein ”.

Load-Date: August 15, 2023


End of Document



Jeux olympiques Paris 2024 (26 Juillet-11 Août) - C'est le début du compte à rebours
Le Soleil (Dakar)
juillet 27, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 712 words
Byline: Cheikh Fantamady Ke\xEFta
Body


Une année nous sépare des Jeux olympiques (26 juillet - 11 août) et paralympiques (28 août - 8 septembre) de “ Paris 2024 ”. Avec la cérémonie d'envoi officiel, mardi dernier, des invitations aux différents comités olympiques nationaux, la machine s'est véritablement mise en branle.
À un an de leur démarrage (le 26 juillet 2024), les 33es Jeux olympiques et paralympiques de “ Paris 2024 ” amorcent le dernier virage. Du côté de Paris et de son comité d'organisation, tout est calé avec les dates et heures de chaque épreuve (en tout, 329) pour 19 jours de compétition. Selon un communiqué du comité d'organisation, 150.000 personnes qui travailleront à l'organisation des épreuves auxquelles s'ajoutent les 40.000 volontaires que “ Paris 2024 ” prévoit de recruter.
Ces compétitions, ce sont aussi 11.000 jeunes porteurs (15 ans) de la Flamme olympique sélectionnés sur des critères rigoureux. Ils seront aux côtés de quatre capitaines pour le relais de la Flamme olympique (2 olympiens, Laure et Florent Manaudou, et 2 paralympiens Dimitri Pavadé et Mona Francis). Moment phare et très attendu des Jeux, le relais de la Flamme olympique constitue le symbole des Jeux. En mai 2024, 11.000 porteurs se relaieront pour célébrer son arrivée à Marseille en provenance d'Athènes, berceau de l'Olympisme.
Ce parcours débutera le 16 avril 2024, à Olympie, et commencera en mer, à bord du bateau le Belem, majestueux trois-mâts qui traversera la Méditerranée d'Athènes à Marseille, pour 9 jours de relais en Grèce et 68 jours de relais en France. Un évènement grandiose puisque 64 territoires engagés en France dont 5 ultramarins et plus de 400 villes seront traversées dont 65 villes étapes afin d'offrir à chacun la possibilité d'apercevoir la Flamme.
Nouvelle ère pour des Jo équilibrés
Les porteurs de la flamme, qui seront sélectionnés au regard de leur engagement et de leurs actions, feront vivre au moins l'une des trois énergies de “ Paris 2024 ” : le sport et les jeux, les territoires et le collectif. Les relais des flammes olympiques et paralympiques de “ Paris 2024 ” seront les “ Relais des Éclaireurs ”, qui ouvriront la voie à la célébration en 2024 et mettront en lumière la beauté des patrimoines naturel et culturel français, note le communiqué
“ À "Paris 2024", avec plus de deux mois de festivités ininterrompues, c'est une magnifique aventure que nous allons vivre ensemble, partout sur le territoire, embarquant des millions de Françaises et de Français dans le sillage des Jeux ”, a déclaré Tony Estanguet, président des Jo “ Paris 2024 ”.
Pour le président du Cio, Thomas Bach, le monde se réunira à Paris pour ce qui sera une nouvelle ère pour des Jeux olympiques équilibrés en termes de représentation hommes-femmes, dotée d'un programme des sports à la fois jeune et urbain, de nouvelles expériences et d'une nouvelle génération d'olympiens et d'amateurs des Jeux Olympiques. “ Portés par la culture unique et la chaleureuse hospitalité de la population française, nous nous réjouissons tous de ces Jeux qui seront, à n'en pas douter, mémorables. Nous sommes donc très confiants quant aux progrès réalisés par le comité d'organisation de “ Paris 2024 ”, grâce à sa créativité, sa capacité d'adaptation et son professionnalisme. “ Paris 2024 ” fait siennes les recommandations de l'Agenda olympique 2020. La durabilité, l'héritage et l'inclusion sont au coeur de la stratégie du comité d'organisation qui contribue déjà à l'impact positif des Jeux avant même que les compétitions ne commencent ”, s'est réjoui le patron de l'olympisme mondial dans le communiqué.
Se félicitant du nouveau slogan des Jeux olympiques et paralympiques de “ Paris 2024 ”, “ Ouvrons grand les Jeux ”, qui a été révélé par le comité d'organisation local, le président du Cio a indiqué que l'ambition de “ Paris 2024 ” d'innover le modèle des Jeux conformément à l'Agenda olympique 2020, en ouvrant la participation au plus grand nombre, est claire dans ce nouveau slogan. “ Cette approche sera essentielle pour inspirer la prochaine génération et permettre à un plus grand nombre de personnes en France et dans le monde de vivre l'esprit et les valeurs olympiques. Cela contribuera à laisser un héritage durable au-delà des Jeux de 2024 ”, a-t-il déclaré.
(Correspondance Particulière)

Load-Date: July 28, 2023


End of Document



Fête du 14 Juillet - Le militaire français rappelé à son engagement
Le Soleil (Dakar)
juillet 17, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 513 words
Byline: Oumar Diouf, Ibrahima Khaliloullah NDIAYE
Body


La Fête nationale française a été célébrée, vendredi 14 juillet, par les Éléments français au Sénégal (Efs), à Ouakam. Dans une belle symphonie avec les Armées sénégalaise et espagnole, les frères d'armes ont communié sur un fond de rappel des qualités du militaire apte à défendre son territoire, sa population.
Le général de brigade Etienne du Peyroux, Commandant des Éléments français au Sénégal (Efs), est longuement revenu, hier, à Ouakam, à l'occasion de la prise d'armes, sur les qualités du militaire. En présence de son excellence l'ambassadeur de France au Sénégal, Philippe Lalliot, et du Chef d'état-major particulier du président de la République, le contre-amiral Oumar Wade, et de l'Inspecteur général des forces armées, le général de division Philippe Dia, il a appelé le militaire français à “ renouveler ” son engagement et à s'interroger sur le “ sens ” qu'il lui donne “ au quotidien ”. Mieux, il a exhorté chaque soldat à diluer son “ engagement personnel ” dans la “ volonté collective de protéger notre pays, sa population et ses intérêts ”.
Le général de brigade Peyroux a convoqué l'“ Honneur et Patrie, mots inscrits sur les soies des drapeaux, étendards et emblèmes qui, en ce 14 juillet, défilent en tête de nos régiments, unités et bâtiments partout où sont présentes les armées françaises ” pour mieux haranguer ses hommes après sa revue des troupes. Au sein de celles-ci, un détachement du Bataillon de la Musique principale et un autre détachement de l'Armée de terre sénégalaise et des troupes espagnoles de la force Marfil, agissant aux côtés des troupes françaises depuis bientôt 10 ans dans la sous-région.
Ainsi, les deux mots “ interpellent et obligent ” le militaire français qui se voit rappeler le socle de son engagement : “ le service de la patrie et le respect des vertus qui de tout temps furent celles des soldats de France ”.
“ Ils cimentent notre lien à la nation, qui nous confie la redoutable prérogative de mettre en oeuvre la force pour protéger son destin et son avenir lorsque surgissent les périls. Ce privilège sans équivalent nous impose, en contrepartie, comme le rappelle notre statut, d'être prêt à aller jusqu'au sacrifice suprême pour l'accomplissement de notre mission ”, a encore souligné le général Peyroux. Pour lui, les militaires doivent se montrer “ dignes de la confiance que nous accordent nos compatriotes qui doivent pouvoir compter sur nous tout comme nous avons besoin de compter sur leur appui en retour ”.
Aussi, le respect du contrat avec la Nation passe-t-il, pour le militaire, à assurer sa protection. Ce qui passe par une préparation et une formation sans relâche.
Il s'est réjoui de fêter le 14 juillet “ dans un pays frère qui nous accueille pour une mission de partenariat qui exige de nous ouverture et respect ”.
Les Efs, forts de 500 hommes appelés à être réduits de moitié, sont composés d'instructeurs spécialisés oeuvrant dans le cadre de partenariats noués entre la France et des pays de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'ouest (Cedeao) qui en expriment le souhait, le besoin.

Load-Date: August 17, 2023


End of Document



Lauréate du Prix littéraire “Les Afriques ” - La Camerounaise Imbolo Mbue honorée à Genève
Le Soleil (Dakar)
juin 25, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 666 words
Byline: El Hadji Gorgui Wade NDOYE
Body


Lauréate du Prix littéraire “ Les Afriques ”, Imbolo Mbue, de nationalité camerounaise et américaine a reçu, samedi 24 juin, à Genève, sa distinction. L'écrivaine reçoit une enveloppe de six mille francs suisses et une oeuvre d'art du grand peintre sénégalais Dr Momar Seck. En outre, la Maison d'édition Flore Zoa, initiatrice de ce prix depuis 2015, achète les droits de l'oeuvre primée pour la zone “ Afrique francophone ” en cas d'accord avec l'éditeur.
(Genève Correspondant permanent)- “ Puissions-nous vivre longtemps ”, le livre d'Imbolo Mbue, traduit de l'anglais par Catherine Gibert et paru le 4 février 2021 aux éditions Belfond, a remporté Le Prix “ Les Afriques 2022 ” a été remis samedi 24 juin, à l'occasion du vernissage de l'exposition de l'artiste-peintre Dr Momar Seck, à l'Espace Le Nouveau Vallon, à Chêne-Bougeries. Le prix est entièrement financé par une avocate suisse d'origine camerounaise, Maître Flore Nda Zoa qui, avec Momar Seck, ont à coeur de soutenir la création africaine et afro descendante.
Le jury a salué un très bon récit, centré sur deux grands thèmes : la déconstruction d'un village par la pollution pétrolière d'une entreprise américaine, et la lutte de ses habitants. Si l'intrigue se déroule dans une bourgade imaginaire d'Afrique de l'Ouest, le lecteur, lui, pourrait aussi bien la situer en Rdc au coeur du Bassin du Congo, dans le nord-ouest nigérian, que dans tout le golfe de Guinée, c'est-à-dire partout où les intérêts économiques des multinationales comptent plus que les êtres humains. Le Prix littéraire “ Les Afriques ” a été créé en 2015, par l'association de lecteurs “ La Cène Littéraire ”. Décerné annuellement, le prix est ouvert à tout écrivain africain ou afrodescendant, auteur d'une fiction. “ Cette fiction doit mettre en exergue une cause humaine, sociétale, idéologique, politique, culturelle, économique ou même historique, en rapport avec l'Afrique, ou avec sa diaspora ”, selon Maître Flore Nda Zoa.
La lauréate
Imbolo Mbue est une écrivaine camerouno-américaine d'expression anglaise. “ Puissions-nous vivre longtemps ” est son deuxième roman, après “ Voici venir les rêveurs ”. Elle vit à Manhattan, aux États-Unis. Née en 1982, elle arrive aux États-Unis en 1998. À l'âge de 16 ans, la lecture de l'oeuvre de Toni Morrison, “ Le Chant de Salomon ”, la convainc d'écrire. Elle publie une première nouvelle “ Emke ” dans la revue The Threepenny Review. Ce court récit relate, dans un style proche du réalisme magique, les derniers jours de la vie d'un homme africain soigné dans un hôpital américain pour une “ maladie du sang ”.
En 2014, selon des informations publiques, à la Foire du livre de Francfort, les plus grands éditeurs américains, convaincus de son talent et de ses potentialités, font monter les enchères pour publier le premier manuscrit de la Camerounaise de 33 ans encore inconnue du public. C'est finalement Random House qui l'obtient pour 1 million de dollars. Pendant deux ans, Imbolo Mbue travaille à améliorer ce manuscrit. Le roman raconte une histoire d'immigration, celle de Jende Jonga et de sa famille, venus de Limbé au Cameroun jusqu'à New York pour accéder au “ rêve américain ”. Jende devient chauffeur pour un riche banquier de Lehman Brothers et se trouve ainsi pris dans la tourmente au moment où éclate la crise des subprimes.
“ The Longings of Jende Jonga ”, ce premier roman est modifié par l'éditeur qui estime que “ Behold the Dreamers ” est mieux adapté au marché américain. L'oeuvre fait l'objet d'une longue campagne marketing, préparant sa sortie en août 2016 aux États-Unis. En France, c'est l'éditeur Belfond qui l'a pré-acheté, avant même le rendez-vous éditorial de Francfort, et qui le sort également en août 2016. Le roman remporte le Pen/Faulkner Award 2017. Son deuxième roman “ How Beautiful We Were ” paru en 2021 et publié en français sous le titre “ Puissions-nous vivre longtemps ” a gagné le prix littéraire “ Les Afriques 2022 ” que l'écrivaine reçoit, ce jour, à Genève.

Load-Date: June 26, 2023


End of Document



Plainte à la CPI - Me Aïssata Tall Sall parle d'une “ démarche puérile et ridicule ”
Le Soleil (Dakar)
juin 23, 2023 vendredi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 164 words
Byline: Ndeye Fatou Di\xE9ry Diagne
Body


Juan Branco, l'avocat français de Sonko a déclaré des poursuites contre le chef de l'Etat, Macky Sall, pour “ crimes contre l'humanité ” devant la justice française et la Cour pénale internationale (Cpi).
La ministre des Affaires étrangères, Me Aïssata Tall Sall a répondu à Branco. Invitée de Rfi et France 24 ce jeudi, elle indique ” je suis avocate avant d'être une femme politique et ministre. Je trouve que cette démarche est à la fois puérile et ridicule ”. Selon elle, il y a 3 façons pour saisir la Cpi.
“ Il faut que ça soit un Etat partie, il faut que ça soit le Conseil de sécurité des Nations -Unies, il faut que ça soit le procureur. Où va-t-il saisir la Cpi sans saisir le procureur ? ”, martèle-t-elle.
Elle est convaincue que le procureur doit vérifier la complémentarité de l'action judiciaire. “ C'est-à-dire la Cpi ne peut pas se prononcer tant qu'il y a une justice internationale qui suit son cours pour les mêmes faits et c'est le cas au Sénégal ”, a-t-elle ajouté.

Load-Date: June 23, 2023


End of Document



Promotion des énergies renouvelables - Le Sénégal va recevoir 2,5 milliards d'euros de partenaires internationaux (Macky Sall)
Le Soleil (Dakar)
juin 22, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 239 words
Byline: Salla Gueye
Body


“ L'Etat du Sénégal va recevoir 2,5 milliards d'euros de financements de partenaires internationaux afin de porter la part des énergies renouvelables en capacité installée à 40% de son mix électrique d'ici 2030 ”, a annoncé jeudi à Paris le président sénégalais Macky Sall.
Le président sénégalais coanimait un panel intitulé “ Créer un environnement propice au secteur privé (infrastructures durables et financement des PME) ” dans le cadre du Sommet pour un nouveau pacte financier mondial. Selon Reuters, ce partenariat pour une transition énergétique juste (JETP) au Sénégal, soutenu par la France, l'Allemagne, l'Union européenne, le Royaume-Uni et le Canada, a été annoncé à Paris en marge de cette rencontre mondiale.
Organisé à l'initiative du président français, Emmanuel Macron, le Sommet pour un nouveau pacte financier mondial poursuit deux objectifs, ont affirmé des officiels de l'Élysée, ce mardi, lors d'un échange par visioconférence depuis la capitale française.
“ Le Sommet pour un Nouveau pacte financier mondial poursuit deux objectifs : créer un espace de discussions sur les questions telles que la lutte contre les inégalités, le changement climatique et la protection de la biodiversité, mais [aussi] définir une feuille de route avec des propositions de solutions émanant de toutes les parties prenantes, les États, les institutions de financement, la société civile, etc. ”, a précisé une fonctionnaire de l'Élysée.

Load-Date: June 23, 2023


End of Document



Sommet de Paris pour un nouveau pacte financier mondial - Le Président Macky Sall invité
Le Soleil (Dakar)
juin 22, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 115 words
Byline: Oumar B\xE2
Body


Le Président de la République, Macky Sall assiste en France au Sommet de Paris, pour un nouveau pacte financier mondial, qui s'ouvre ce jeudi au Palais Brongniart.
“Organisé à l'initiative du président français, Emmanuel Macron, ce sommet vise à poser les bases d'un nouveau consensus pour un système financier international plus solidaire avec, comme priorités, la lutte contre les inégalités, le changement climatique et la protection de la biodiversité. Il rassemblera des chefs d'État et de gouvernement, des représentants d'institutions financières mondiales et des représentants du secteur privé et de la société civile ”, lit-on sur la page officielle de la présidence de la République.

Load-Date: June 23, 2023


End of Document



Succès des équipes nationales de football, flops des clubs - Les raisons d'un paradoxe au Sénégal
Le Soleil (Dakar)
juin 4, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 4682 words
Byline: Oumar Diouf, B. Khalifa NDIAYE
Body


Une vitrine très attrayante et une arrière-boutique complètement délabrée ! Tel est le paradoxal visage du football sénégalais sur la scène continentale. Alors que les équipes nationales masculines de football du Sénégal ont remporté toutes les compétitions continentales dans lesquelles elles s'étaient engagées, les clubs locaux continuent de broyer du noir en Afrique. Un paradoxe dont nous avons cherché à connaitre les raisons et les moyens d'y remédier.
Can, Chan, Can U20 et Can U17 ! Le Sénégal a remporté toutes les compétitions continentales des équipes nationales masculines auxquelles il a participé ces deux dernières années. Une performance unique dans les annales du football africain, surtout si l'on y ajoute la Can de beach soccer. Tout irait donc comme dans le meilleur des mondes ? Eh bien non, puisque dans le même temps, le football de club est d'une indigence indicible, incapable qu'il est, dans la même fourchette de temps, de passer ne serait-ce qu'un tour des épreuves africaines. Un paradoxe qu'il est urgent de réparer, puisque d'après Ameth Dieng, ancien Directeur de la haute compétition (Dhc) au ministère des Sports, “ ce serait bien dommage si nos clubs qui constituent le socle de notre football ne bénéficient pas en retour de ces performances exceptionnelles et de cette conjonction de facteurs favorables ”. D'autant que, ajoute Amsatou Fall, ancien entraineur national, ancien Directeur technique national (Dtn) et actuel Directeur exécutif de la Ligue sénégalaise de football professionnel (Lsfp), ces clubs sénégalais “ pour la plupart, continuent de souffrir d'une crise de croissance issue d'un héritage très ancien de l'amateurisme et surtout d'une faiblesse criante des ressources financières ”.
Cette absence de compétitivité économique impacte donc négativement sur la compétitivité sportive de ces clubs dont l'analyse de la situation ne peut se faire en dehors “ du système social qui les englobe et du système associatif qui fonde leur légitimité ”, selon M. Fall. Une relation dialectique qui n'existait pas, d'après lui, il y a une vingtaine d'années. Lui qui était, en 2002 et 2003, entraineur de la Jeanne d'Arc de Dakar qu'il avait hissée en quarts de finale de la Ligue des champions (défaite contre le TP Mazembé, après avoir éliminé notamment Al Ahly d'Egypte et Hearts of Oaks du Ghana) se souvient que “ les clubs n'avaient pas tous les droits télévisuels ou, en tout cas, pas autant qu'aujourd'hui et les subventions que leur État leur accordait n'étaient pas aussi substantielles qu'actuellement ”.
Or, au Sénégal, on en est encore à cette situation du début des années 2000, pour ce qui est des clubs en tout cas. Puisque les différentes équipes nationales sont aujourd'hui éloignées de toutes ces considérations, car “ elles peuvent bénéficier de l'appui conséquent de l'État ”, d'après Ameth Dieng, également enseignant-chercheur et chef du département Sciences et techniques des Activités physiques et sportives (Staps) de l'Université Gaston Berger (Ugb) de Saint-Louis. En plus de celles très conséquentes de la Confédération africaine de football (Caf) et de la Fédération internationale de football association (Fifa), là où dans le même temps, regrette un dirigeant de club sous le couvert de l'anonymat, “ les clubs ne reçoivent que des miettes. Figurez-vous que les clubs de L1 n'ont eu droit qu'à 4 millions de FCfa et ceux de L2 qu'à 2 millions de FCfa, alors que le Sénégal a décroché un pactole de près de 16 milliards de FCfa entre son titre à la Can et son huitième de finale de la Coupe du monde... ”.
Travail des académies
Une situation d'autant plus incompréhensible que les équipes nationales, surtout de jeunes, “ bénéficient considérablement du travail de qualité des académies comme Génération Foot ou Diambars en plus des écoles de football qui prolifèrent à travers le pays ”, selon l'ancien Dhc, Ameth Dieng. Quant à l'équipe A, elle a tiré profit de la stabilité à ses commandes techniques ; et c'est tout le mérite de la Fsf qui, d'après l'enseignant-chercheur et chef du département Staps de l'Ugb, “ a pris la bonne décision de maintenir en poste l'entraineur Aliou Cissé qu'elle aurait pu libérer après le quart de finale de la Can 2017 face au Cameroun voire même après la finale perdue en 2019 contre l'Algérie ”. Ce qui rejoint, plus généralement, l'analyse d'Amsatou Fall qui soutient que “ nos sélections ont à leur tête les meilleurs entraîneurs du Sénégal avec une expertise et une expérience avérées des tendances modernes du football de haut niveau ”.
Le décalage entre les prestations et les résultats des équipes nationales et ceux des clubs locaux s'explique aussi, selon plusieurs observateurs du ballon rond sénégalais, par la différence de traitement et de conditions d'existence et de travail. Sous sa casquette de technicien, Amsatou Fall note que “ les sélections se préparent à leur convenance, en mode ... clubs et sans pression des factures d'hôtel au Centre Youssoupha Ndiaye de Guéréo ou au Centre Jules Bocandé de Toubab Dialaw ”. Ameth Dieng renchérit que “ certains de nos U20 et presque tous nos joueurs de l'équipe A évoluent dans de grands clubs en Europe et sont très compétitifs ”.
Or, au plan local, regrette l'ancien Dtn, Amsatou Fall, “ les meilleurs joueurs issus des grands clubs formateurs sont sélectionnés pour une durée des compétitions avec un maximum de 6 ou 7 matches, soit le quart des compétitions locales ”. Ce qui n'est presque rien par rapport à l'instabilité chronique des effectifs de ces clubs. “ Faute de moyens, ils sont dans l'obligation de vendre leurs meilleurs joueurs. Ils n'ont pas d'autre choix s'ils veulent exister ”, témoigne Ameth Dieng. Malheureusement, dans le même temps, se désole Amsatou Fall, “ ils ne peuvent même pas remplacer correctement ceux qu'ils perdent avec des joueurs étrangers de niveau international ”, comme la Jeanne d'Arc avait réussi à le faire au début des années 2000 avec, entre autres, le Malien Aba Koné, le Burkinabé Narcisse Yaméogo, le Gambien Abdurahman Conateh ou le Guinéen Momo Wendel Soumah.
Cadre juridique
Aider financièrement les clubs, c'est une bonne chose. Mais Ameth Dieng, l'ancien Dhc, pense que l'idéal, c'est de “ mettre en place un cadre juridique, législatif et réglementaire approprié au football professionnel et adapté à notre environnement sénégalais ”. Ce qui, par exemple, inciterait les entreprises à investir dans le football local de clubs dans un partenariat gagnant-gagnant. Parce que, selon lui, aussi longtemps que les choses resteront en l'état, “ il sera illusoire de voir des entreprises aider ou financer d'autres entreprises, puisque les clubs sont de véritables entreprises privées ”. Ainsi seulement, espère Amsatou Fall, pourront être améliorées “ les conditions de travail et de gestion des clubs : terrain, matériel, stages, supervision des adversaires que l'on ne découvre généralement que le jour du match ”.
Tout cela renvoie à ce que Bounama Dièye, vice-président de la Fsf lorsque les “ Lions ” s'illustraient à la Can 2002 et au Mondial de la même année, appelle une nécessaire “ mise en cohérence de tous les aspects (sportif, économique, juridique, institutionnel, humain) qui ont conduit au résultat exceptionnel de 5 Coupes d'Afrique ” glanées en 2 ans. Autrement, le football sénégalais risque de rester longtemps encore à deux vitesses avec des équipes nationales qui trustent les titres et des clubs qui collectionnent les déroutes.
Les clubs, ces canards boiteux...
Lorsqu'en 2004 la Jeanne d'Arc de Dakar avait atteint les demi-finales de la Ligue africaine des champions, on s'était dit que c'était la fin de la traversée du désert des clubs sénégalais sur le continent. Surtout qu'en 1998 déjà, ce club cher au défunt président Oumar Seck avait disputé (et perdu) face au Club sportif sfaxien de Tunisie, la finale de la Coupe des vainqueurs de coupe, l'ancêtre de l'actuelle Coupe de la Caf. On avait cru, alors, que l'élimination des “ Bleu et blanc ” aux portes de la finale de la compétition majeure des clubs en Afrique face à d'autres Tunisiens (l'Etoile sportive du Sahel de Sousse : 2 - 1 à Dakar et 0 - 3 au retour) était plutôt ... porteuse d'espoir pour la suite.
Or, il a fallu attendre la saison 2020 - 2021 pour voir un club, ou, mieux deux clubs sénégalais - une grande première historique - se hisser en phases de poules de la Ligue des champions (Teungueth Fc, pour une grande première, après avoir éliminé le Raja à Casablanca même) et de la Coupe de la Caf (Jaraaf). Pourtant, dans l'intervalle, en 1997, ces phases de poules avaient été élargies de 2 groupes de quatre avec demi-finales croisées entre les deux premières équipes de chaque poule à 4 groupes de 4, passant ainsi de 8 à 16 formations par poule. Sans même finir à l'une des deux premières places des groupes de leurs compétitions respectives qui les auraient qualifiés pour les quarts de finale, les Rufisquois et les “ Vert et blanc ” avaient rallumé une flamme qui vacillait dangereusement depuis près de 20 ans.
“ Un petit tour... ”
Mais, ce n'était apparemment qu'un feu de paille. Puisque, depuis, les clubs sénégalais sont retombés dans leurs travers et se sont remis à jouer leur navet préféré : “ un petit tour, deux au mieux, en Afrique et puis s'en retourner aux joutes locales ”. Car, la saison suivante, Teungueth Fc n'a pu confirmer son parcours précédent, se faisant éliminer d'entrée de la Ligue des champions par l'Asec Mimosas d'Abidjan (Côte d'Ivoire) alors que Diambars, 2e du championnat de L1, connaissait le même sort face à Enymba du Nigeria. Et cette saison, le Casa Sports, auteur du premier doublé (Coupe nationale - champion du Sénégal) depuis l'instauration du football professionnel au Sénégal en 2009, n'est pas allé plus loin que le tour préliminaire de la Ligue des champions, barré par la Js Kabylie d'Algérie (1 - 0 et 0 - 3). Pas un tour de franchi, comme lors de ses deux précédentes participations en 2008 et en 2012. Le Jaraaf, deuxième du dernier championnat qui devait disputer la Coupe de la Caf, n'avait pas été enregistré et a certainement fait l'économie d'une élimination précoce.
Et pendant ce temps-là, les différentes équipes nationales du Sénégal s'illustraient magistralement en Afrique. Les “ Lions ” A ont décroché leur premier sacre en janvier - février 2022 au Cameroun, les “ Lions ” locaux ont remporté le Chan en février 2023 en Algérie, les “ Lionceaux ” juniors ont enlevé leur Can en mars 2023 en Egypte et les cadets la leur ce mois de mai en Algérie. Même les “ Lionnes ” du football ont brillé sur la scène internationale, s'invitant même en quarts de finale de leur Can au Maroc, ne s'inclinant qu'aux tirs au but (1 - 4 après un nul 1 but partout), remportant même le match de pré-barrages à la Coupe du monde contre la Tunisie avant de s'écrouler face à Haïti (0 - 4) à Auckland en Nouvelle-Zélande lors du barrage intercontinental. Sans compter que les “ Lions ” du beach soccer avaient ajouté un quatrième succès de rang à leur impressionnant palmarès (7 trophées continentaux) en octobre 2022 au Mozambique.
Comme quoi, le football local de clubs est bel et bien le mouton noir, le canard boiteux de la famille du ballon rond national.
PAPE THIAW, ENTRAINEUR DE L'ÉQUIPE NATIONALE LOCALE
“ Comment, malgré tout, nous avons réussi à remporter le Chan... ”
Elle est passée de mode, la vérité d'un grand journaliste sportif fredonnée par un non moins talentueux musicien selon laquelle “ pour qu'une équipe nationale soit performante, il faut que les clubs du pays soient compétitifs ”. L'équipe nationale locale du Sénégal l'a d'ailleurs démontrée : elle qui est allée remporter le Championnat d'Afrique des Nations (Chan) en février dernier en Algérie avec rien que des joueurs dont les clubs n'arrivent même plus à passer deux tours des compétitions continentales. Un autre paradoxe dans le paradoxe général avec des équipes nationales qui flambent et des clubs qui flanchent...
L'entraineur à la base de ce coup fumant, Pape Thiaw, explique depuis l'Argentine où il suit le Mondial U20 pour le compte de la Fifa, que c'est parce que lui et son staff “ avaient réussi à rassembler pendant un bon moment un noyau de joueurs qui ont disputé de bons matches internationaux amicaux contre des adversaires de qualité comme le Maroc ou l'Algérie, sur de bons stades et devant un public important ”.
Selon l'ancien international de la génération 2002, “ les garçons ont beaucoup appris de ces rencontres ” rendues possibles par la Fsf qui, d'après Pape Thiaw, “ a beaucoup investi dans les équipes nationales dont celle locale. Ce qui nous a permis d'avoir de longs regroupements au cours desquels nous avons mis quelque chose en place que nous avons testé lors de nos différentes sorties. D'où les résultats que pas grand monde attendait ”.
Pour cause, les clubs qui ont fourni leurs éléments à cette équipe locale éprouvent d'énormes difficultés à l'international. Ce que Pape Thiaw dit comprendre parfaitement. “ Ces clubs n'ont pas suffisamment de moyens et n'arrivent pas à conserver leurs joueurs ”. Il se désole même que très souvent, “ le champion en titre est obligé, la saison d'après, de vendre ses meilleurs éléments ou les meilleurs à leur poste. Dès lors, il est compliqué pour eux d'aller affronter les ténors du continent ”. D'ailleurs, ironise-t-il, “ nous vendons nos meilleurs joueurs à des clubs avec lesquels nous voulons rivaliser. Dans ces conditions, c'est illusoire de vouloir les dominer ”. D'après lui, “ il est presqu'impossible pour nos clubs de se mesurer avec ceux du Maroc, de la Tunisie ou de l'Afrique du Sud ”. Même si l'équipe nationale locale, constituée de joueurs issus de ces clubs, s'est payé le luxe de rafler la mise lors du dernier Chan, en février en Algérie, pour sa troisième participation (après les deux premières en 2009 en Côte d'Ivoire et en 2011 au Soudan). C'est la glorieuse incertitude du sport qui fait le charme du football...
BABACAR NDIAYE, PRÉSIDENT DE TEUNGUETH FC
“ C'est l'écosystème du foot local qui pose problème ”
Avec le Jaraaf de Dakar (Coupe de la Caf), Teungueth Fc a été l'un des derniers clubs sénégalais à disputer la phase de poules d'une compétition continentale en 2020 - 2021. Pour sa première participation en Ligue des champions, le club rufisquois créé en 2010 avait réussi un parcours inespéré, éliminant même le Raja de Casablanca chez lui pour devenir le premier représentant sénégalais à ce stade de la prestigieuse compétition. Mais, la saison suivante, il a été sorti d'entrée par l'Asec Mimosas d'Abidjan (1 - 0 à l'aller comme au retour). Alors que les différentes équipes et sélections nationales trustent les trophées en Afrique, nous avons cherché à connaitre les clés des succès de Tfc et les raisons pour lesquelles les clubs sénégalais ont un si grand mal à suivre le rythme des “ Lions ” et autres “ Lionceaux ”. Et c'est Babacar Ndiaye, le président de Teungueth Fc qui livre les “ secrets ”.
“ Président, comment expliquez-vous les bonnes performances de votre club, Tfc, en Ligue des champions, il y a deux saisons ?
Le secret, c'était un groupe qui avait mûri pendant deux ans. Et même si le championnat s'était arrêté très tôt pour cause de Covid-19, on avait continué à s'entrainer. En plus, on avait un soutien conséquent de tous nos sponsors et surtout de la Fédération sénégalaise de football avec le Comité exécutif qui avait décidé d'aider les clubs qui allaient en Afrique, c'est-à-dire Teungueth Fc et le Jaraaf. On avait ainsi reçu au minimum 35 millions de FCfa. Ce qui nous avait permis d'entrer très tôt en regroupement, au mois de juin et de pouvoir enchainer. Nous étions dans de bonnes conditions de travail, avec des missions d'exploration, des motivations pour les jeunes avec de grosses primes qui pouvaient aller jusqu'à 4 millions de FCfa par match. On dit souvent que si les clubs sénégalais n'arrivent pas à briller en Afrique, c'est parce qu'ils ne peuvent pas garder leurs meilleurs joueurs. Mais, tel n'est pas le cas...
N'est-ce tout de même pas un facteur limitant ?
Pas autant qu'on le dit trop souvent. L'année où l'on a été éliminé d'entrée par l'Asec d'Abidjan, on avait eu un seul départ, Pape Ousmane Sakho. Les gens nous reprochent de ne pas conserver nos joueurs ; mais si vous avez quelqu'un qui gagne 300.000 à 400.000 FCfa et qu'au Maroc ou en Tanzanie on lui propose 4 à 5 millions de FCfa par mois, comment faire face ? Il faudrait que le champion du Sénégal puisse avoir 100 à 150 millions de FCfa de récompense au lieu des 20 millions de FCfa actuels qu'on arrive difficilement à encaisser d'ailleurs ; et dire tout de même merci à la Fsf qui a pu solder jusqu'en 2019. Mais ceux qui se sont imposés depuis cette date attendent toujours d'entrer dans leurs fonds. Donc mettre 200 millions de FCfa pour en encaisser 20, c'est financièrement que le football local de clubs ne tient pas la route. Ce ne sont ni les présidents ni les clubs, mais plutôt l'écosystème du football local qui pose problème.
Ce n'est pas non plus la valeur des joueurs sénégalais qui est en cause ?
Nos joueurs sont tous bons. Par exemple, Ousmane Diouf finit le Chan, le lendemain il part en Afrique du Sud en vol privé pour pouvoir jouer en Ligue des champions avec son nouveau club soudanais d'Al Hilal. C'est pourtant le même qui jouait ici avec Teungueth contre le Stade de Mbour ou Diambars. Pareil pour Pape Ousmane Sakho qui a fait deux saisons pleines ici et qui brille avec Simba de Tanzanie. Idem pour Bouly Jr Sambou qui est actuellement à 19 buts avec le Wydad de Casablanca, alors qu'il n'en a jamais mis plus de 15 ici. Ni au Jamano de Fatick où il a fait 2 ans, ni à Teungueth ni au Jaraaf où il a passé à chaque fois 2 ans. Cela montre que l'environnement, les terrains, les physios, les kinés, c'est important. Quand on met les moyens, on a plus de chances de gagner. Et l'on demande aux présidents de club de ne pas vendre de joueurs. Comment voulez-vous qu'un club qui a 0 subvention, 0 sponsor, qui a une masse salariale de 10 à 14 millions de FCfa, dise non quand il reçoit une offre de 50 millions de francs sur un joueur ? Les présidents ne prennent pas l'argent pour le garder. Or les joueurs sénégalais ont tous envie de partir. Surtout qu'il y a la pression familiale. Je connais qui vont jusque dans les pays de l'Est pour même pas 1000 euros, soit 600 000 francs qu'ils peuvent pourtant gagner ici. Mais ils disent qu'ils veulent sortir du pays sinon ils ne seront jamais sélectionnés en équipe nationale, ou qu'il n'y aura pas ceci ou cela.
Que faire pour sortir nos clubs de ce cycle d'éliminations précoces en Afrique ?
Il faut appuyer le football local. C'est-à-dire donner 100 millions de FCfa par an sur les 5 prochaines années pour chaque club de L1 et 50 ou 75 millions sur la même période pour ceux de L2. Ce qui va tirer vers le haut. Il faut aussi mettre en place une Direction nationale de contrôle de gestion (Dncg) pour que les fonds alloués au foot aillent effectivement au foot. Il faut qu'il y ait cette relation de confiance ; parce qu'on dit que l'État ne s'y retrouve pas, or les présidents de club y vont de leurs poches ou font jouer leurs relations pour des sommes qui sont déjà taxées. C'est très difficile. Il n'y a aucun football professionnel, en France, en Angleterre, en Afrique du Sud, en Tanzanie ou ailleurs qui s'est développé sans appui de l'État. Il y a même en Afrique de l'Est, des pays dont le champion reçoit 300 millions de FCfa. Au Maroc, celui qui gagne a 600 millions de FCfa et les autres équipes, même en 4e division, touchent 100 millions de FCfa. Donc il y a dans ces pays un accompagnement qui se fait. J'espère qu'on tendra progressivement vers cela au Sénégal. On devrait construire à partir de la base vers le sommet, “ from the bottom to the top ”. Là, les A ont gagné, on a remporté le Chan, les Can U20 et U17. Félicitations à tout le monde ; en espérant que le tour des clubs va bientôt arriver avec un bon message aux bons interlocuteurs.
Mais on vous rétorque souvent que vous avez des entreprises privées...
C'est justement ce qu'il ne faut pas dire, que personne n'a forcé personne, etc. Or, on emploie plus de 120 personnes qui sont payées, ne serait-ce qu'à 200 000 FCfa par mois. Sinon, ces jeunes seraient au chômage. Or, ils prennent en charge leurs familles (...) Donc il faut relativiser et essayer de mieux structurer ce foot en mettant des abattements fiscaux pour les sociétés, comme cela se fait au Maroc. Ensuite, rendre nos stades attractifs pour que les parents puissent y venir avec leurs enfants, faire moins de violence et plus de publicité. Ça viendra, c'est un foot jeune ; mais il faut les bonnes personnes et les bons interlocuteurs au niveau étatique. À mon avis, si l'État a pu recevoir les lutteurs qui sont nos amis, il doit pouvoir en faire de même pour le football local. J'espère que le document sur le football local demandé par le Président Macky Sall lui a été transmis ”.
Lamine Ndiaye raconte ses expériences africaines en clubs
Lamine Ndiaye est indubitablement le plus africain des coaches sénégalais de football. L'ancien milieu de terrain international et ancien entraineur national a distillé sa science du jeu, avec une réussite certaine, dans beaucoup de clubs du continent. Il revient sur ses expériences dans les différents championnats qu'il a fréquentés. La différence, selon lui, entre les clubs de ces pays et ceux du Sénégal, c'est qu'ici “ on n'arrive pas à garder les meilleurs joueurs sur 2 ou 3 ans, le temps de construire quelque chose de solide ”. Pour lui, il faut que des sociétés ou des mécènes acceptent d'accompagner les clubs. “ En plus, il faut respecter les joueurs et les coaches, parce que le football c'est leur gagne-pain.
Coton Sports de Garoua (Cameroun)
C'est en 2000 que Lamine Ndiaye est arrivé aux commandes techniques de ce club créé en 1986 par le truchement du président actif qui est aujourd'hui Ministre de l'Agriculture du Cameroun. Il a eu la chance d'y trouver un Dg “ amoureux du football et qui avait envie de faire connaitre son équipe et disposait de suffisamment d'argent ”. Lamine Ndiaye lui a alors proposé d'acheter un terrain de 12 hectares pour y construire une académie et un cadre durable. Il a recruté de bons joueurs pour l'équipe séniors tout en misant sur des minimes et des cadets, à côté des juniors dont l'équipe existait déjà. Ce qui a fait dire à l'ancien joueur de la Seib de Diourbel qu'il a “ déblayé le terrain pour les techniciens français ” qui lui ont succédé et dont un est même devenu entraineur national des “ Lions indomptables ”.
Lamine Ndiaye est fier d'avoir été 6 fois champion du Cameroun et d'avoir remporté 2 coupes nationales, en plus d'avoir disputé une finale de Coupe de la Caf en 2004 face au Raja de Casablanca alors entrainé par le Français Henri Michel. Après quoi, il est revenu au Sénégal pour intégrer le staff des “ Lions ”. “ Mais, deux ans plus tard, rappelle-t-il non sans fierté, lorsque le Coton Sports est allé en finale de la Ligue des champions, j'ai été invité en grande pompe. Parce qu'on m'y voue un grand respect ”.
TP Mazembé (Rd Congo)
Contrairement à Coton Sports où il avait fallu tout bâtir, au TP Mazembé de Lubumbashi, Lamine Ndiaye a trouvé en 2010 une équipe bien en place “ mais pas d'académie ” qu'il a aidé à monter de toutes pièces, même s'il n'y a pas eu la même réussite qu'au Cameroun. “ Là, on avait notre stade et tout le nécessaire pour bien travailler. En plus, nos joueurs étaient si bien payés qu'ils ne pensaient même pas à s'expatrier ”, selon l'ancien joueur de Mulhouse en France. C'est que, là aussi, Lamine Ndiaye a pu compter sur un président immensément riche, Moïse Katumbi, et qui n'hésitait pas à signer les chèques.
Ainsi, entre autres hauts faits, il a pu remporter la Ligue des champions en 2010 et hisser le TP Mazembé en finale de la Coupe du monde des clubs (“ c'était la première équipe africaine à atteindre ce stade de la compétition ”, précise-t-il) face à l'Inter de Milan de Benitez qui venait de prendre le relai de Mourinho.
Léopards de Dolisi (Congo) et Al Hilal (Soudan)
Deux expériences à oublier pour Lamine Ndiaye. “ À Dolisi, on m'avait vendu un projet, or ce que j'ai trouvé sur place ne m'a pas plu ”, soutient-il. À Al Hilal, malgré de belles prestations qui ont permis à l'équipe de grignoter considérablement son retard sur les formations de tête et “ de très bons joueurs qui comprenaient ma philosophie et qui m'appréciaient beaucoup ”, il n'est pas resté longtemps. “ Juste 6 mois. C'est parce que j'ai refusé de faire jouer quelqu'un qu'on voulait m'imposer que je suis parti ”, témoigne Lamine Ndiaye. “ J'étais d'ailleurs le 22e entraineur du club en 2 ans et demi ; c'est dire l'instabilité qui y régnait ”, rigole-t-il. “ Pourtant, à chaque fois que le poste est libre, les supporters du club pensent à moi ”, affirme Lamine Ndiaye.
Horoya Ac (Guinée)
Ici, il y avait “ un grand projet avec notamment une académie qui a commencé à sortir de bons jeunes au bout de 2 ans ”, selon Lamine Ndiaye. Il a ainsi pu travailler, surtout que l'équipe avait les moyens de faire venir des joueurs d'autres nationalités que guinéenne, comme des Sénégalais, des Ghanéens, etc. Ce qui a permis au technicien d'être 3 fois champion de Guinée, de disputer une demi-finale de Coupe de la Caf et deux Ligues des champions. Comme anecdote, Lamine Ndiaye raconte que l'année où la Covid-19 battait son plein, le Horoya avait dû disputer sa demi-finale de Ligue des champions, au Maroc, face aux Egyptiens de Pymarids Fc malgré 7 joueurs affectés “ alors que le règlement prévoyait qu'il ne pouvait y avoir match lorsqu'une équipe compte 5 cas ”.
“ Si j'ai dû partir, ce n'est pas parce que j'avais des problèmes avec le président du club (Antonio Souaré, Ndr), mais plutôt parce que son entourage n'était pas sain ”, révèle Lamine Ndiaye qui, depuis un mois et demi, est retourné en Rd Congo, au TP Mazembé...
Lignes libres
Des raisons d'espérer
La clameur est forcément parvenue jusqu'aux oreilles du premier supporter du sport national et du football en particulier et s'est invitée à la table du dernier Conseil des ministres. Cinq titres continentaux en moins de deux ans ! Même au plus fort de sa domination sur le football continental au niveau des Nations (avec 3 sacres consécutifs chez les A en 2006, 2008 et 2010), l'Egypte n'avait pas réussi un tel tir groupé. Les autres pays, inutile d'en parler... C'est dire la performance du Sénégal du foot des équipes nationales. Sauf que le revers de cette rutilante médaille en forme de pentagone, c'est un football local de clubs à mille lieues des standards continentaux.
C'est pourquoi il faut se féliciter des dispositions annoncées par “ le Chef de l'État (qui) a réitéré ses directives pour l'accroissement de l'accompagnement de l'État au développement du football local dans toutes ses composantes ”, comme on peut le lire dans le communiqué du Conseil des ministres du mercredi 24 mai dernier. Le lancinant cri du coeur des clubs locaux, professionnels comme amateurs, semble désormais entendu. Eux qui n'ont jamais cessé de dénoncer le “ traitement de faveur ” fait aux “ Lions ” A, surtout, et ce football à deux vitesses, ont maintenant de bonnes raisons d'espérer. Le diagnostic du mal est connu de tous et il tient en une seule expression aussi simple à énoncer que difficile, apparemment, à concrétiser : le financement public.
En octobre dernier, lors d'un séminaire tenu à l'Institut Diambars de Saly, pour les 12 ans de l'instauration du football professionnel au Sénégal, un document avait été ficelé avec six piliers stratégiques pour asseoir durablement le football professionnel (la communication et le marketing, le capital humain, le développement organisationnel, le développement des clubs, les infrastructures et la compétition) et l'aider à sortir des terrains de la contreperformance. Il ne reste donc qu'à mettre en pratique les recommandations. Pourvu simplement que le dossier ne retombe pas dans l'oubli à mesure que la clameur qui a suivi les 5 titres continentaux s'estompera...

Load-Date: June 5, 2023


End of Document



Meeting international d'athlétisme de Dakar - Les Sénégalais en vedette
Le Soleil (Dakar)
mai 30, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 679 words
Byline: Fama NDIAYE
Body


La piste de l'annexe du stade Abdoulaye Wade a abrité, samedi dernier, pour son deuxième grand évènement, le meeting international d'athlétisme labellisé “Bronze” à l'initiative de la Fédération sénégalaise d'athlétisme (Fsa). Lors de cette belle compétition, les athlètes sénégalais se sont illustrés dans leurs différentes catégories.
Tous les yeux étaient rivés, samedi dernier, sur la nouvelle piste de l'annexe du stade Abdoulaye Wade de Diamniadio, un bijou dédié à l'athlétisme qui a accueilli son deuxième évènement continental. Il s'agissait du Meeting international d'athlétisme auquel ont pris part des athlètes de 17 nationalités différentes, dont 150 internationaux. Durant cette 10e édition suivie par un public très nombreux dans une ambiance folle, les athlètes ont rivalisé d'ardeur dans leurs différentes catégories. Les espoirs sénégalais, comme lors de la précédente édition, ont encore montré force et détermination devant leurs pairs avec notamment le spécialiste du 400 m plat, Cheikh Tidiane Diouf qui s'est imposé dans son épreuve avec un chrono de 47"53. “Je ne suis pas satisfait de ma prestation, car je n'ai pas battu mon record personnel qui est de 45"56”, a-t-il soutenu. Et d'ajouter : “Quand je cours, c'est pour améliorer ma performance, mais avec le vent qu'il y avait ce n'était pas du tout facile”. L'objectif pour Cheikh Tidiane Diouf est désormais de “(se) concentrer sur les Jeux africains et les championnats du monde. Juste derrière lui, est arrivé son compatriote Frederick Mendy avec une performance de 47"62 suivi du Français Elliot Gomis (47"68).”
Le hurdler Louis François Mendy s'est octroyé la première place du 110m haies comme lors des championnats de France des clubs disputé à Dijon, la semaine dernière où il avait amélioré son record personnel avec un temps de 13"41. Sans difficulté, il s'est imposé avec un chrono de 13"49 devant Saguirou Badamassi du Nigeria (13"59) et le Sénégalais Lassana Marcio (14"16). Amath Faye a confirmé sa régularité au saut en longueur en s'emparant de la première place avec un bond de 8,13 m, devant son compatriote sénégalais Lys Mendy (7,45 m) qui a fait mieux que l'année dernière, où il avait atterri à 7,32 m. Le Burundais Soumaila Sabo s'est classé 3ème avec 7,38 m.
Les Sénégalaises aussi ont été efficaces durant ce Meeting avec Saly Sarr qui a réalisé 13,74m au triple saut, devançant son compatriote Sangoné Kandji classée 3ème avec une marque de 13,38m, derrière Véronique Kossenda Rey avec un bond de 13,68 m. Safiétou Boye s'est également illustrée au 100 m plat avec un chrono de 13"98, elle est suivie de Madina Touré du Burundi (14"39) et de Maguette Ndiaye (14"41).
Tous les athlètes sénégalais interrogés ont salué cette 10ème édition, la 2ème de suite à l'annexe de stade Abdoulaye Wade de Diamniadio après 7 ans d'interruption. Ils ont réclamé plus d'accompagnement des autorités compétentes.
Satisfécit des organisateurs
Bara Thiam, premier vice-président de la Fsa et directeur du Meeting, a exprimé sa satisfaction par rapport à l'organisation de l'événement. Il a rappelé que l'année dernière, le défi, c'était de relancer la compétition qui avait disparu des tablettes depuis 7 ans. Et pour cette 10ème édition qui est la deuxième de rang tenue au stade Abdoulaye Wade, “non seulement l'organisation a été parfaite, mais aussi le public a répondu présent et c'était l'objectif recherché”, s'est-il félicité.
D'où son optimisme : “Nous avons, aujourd'hui, les arguments qu'il faut pour prétendre à un Meeting labellisé argent. On a épluché le cahier de charges avant l'organisation de cette épreuve, avec les consignes à respecter à la lettre. Et je n'ai reçu aucune information dénonçant le non-respect de ces consignes aux plans technique, de l'hébergement et de l'organisation de manière générale”. C'est pourquoi Bara Thiam a soutenu que “nous osons espérer que l'année prochaine, si on demande le meeting “Argent”, on nous l'accordera par rapport à ce qui se fait au niveau de la sous-région, avec plus de 150 athlètes qui étaient présents”, a-t-il laissé entendre.

Load-Date: May 31, 2023


End of Document



Joan Wiegman, ambassadeur des Pays-Bas au Sénégal - “Nous soutenons l'ambition du Sénégal de créer des milliers d'emplois” [interview]
Le Soleil (Dakar)
mai 5, 2023 vendredi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1793 words
Byline: Matel Bocoum
Body


Le Royaume des Pays-Bas est de plus en plus engagé à soutenir le Sénégal dans sa dynamique de croissance. Cette interview a été réalisée dans le contexte de la fête nationale des Pays-Bas célébrée chaque 27 avril pour marquer l'anniversaire du Roi, Sa Majesté Willem-Alexander. L'ambassadeur Joan Wiegman y décline les grandes ambitions de la politique étrangère d'Amsterdam pour Dakar.
Quels sont les grands axes de la politique étrangère des Pays-Bas ?
Les Pays-Bas sont un pays ouvert et interconnecté. La politique étrangère néerlandaise vise essentiellement à rendre le monde plus sûr, à promouvoir la coopération internationale, à promouvoir et à renforcer la démocratie et l'État de droit, et à garantir le respect des droits humains et des libertés fondamentales. Les grands défis internationaux sont au premier plan de notre politique étrangère. Je parle, entre autres, de la lutte contre le changement climatique - où nous travaillons intensivement avec le Sénégal. Les Pays-Bas aussi jouent un rôle très actif pour la paix et la stabilité dans le monde. Actuellement, par exemple, mettre fin à la guerre en Ukraine et condamner l'invasion russe est une priorité pour notre pays. Nous nous préoccupons également de la gravité de la situation actuelle au Soudan et de la sécurité dans le Sahel central. Nous pensons aux populations qui souffrent.
Un aspect important de notre politique étrangère et qui me tient à coeur, personnellement, est de réduire les inégalités et d'oeuvrer pour l'égalité de statut des femmes et des filles, tant aux Pays-Bas qu'à l'étranger. Plus on a des chances égales, plus le monde deviendra plus sûr, stable et prospère. C'est pour cette raison qu'en tant que Présidente du Groupe des femmes ambassadeurs au Sénégal, avec mes homologues féminins, je suis impliquée dans un programme de mentorat pour les jeunes femmes : “ Ailes pour Elles, Ambassador for a Day ”. Toujours en ligne avec cette politique, notre ambassade soutient l'entrepreneuriat féminin à travers Orange Corners Sénégal, un programme d'incubation qui donne accès direct à du financement. L'ambassade a également organisé récemment un projet de formation des jeunes photographes sénégalais.es. La formation a résulté en une belle exposition photo collective au Musée de la Femme, qui montre l'interprétation de ces jeunes sénégalais du thème des stéréotypes vis-à-vis des femmes.
Comment appréciez-vous la place occupée par votre pays sur la scène mondiale, notamment dans l'Union européenne ?
Les Pays-Bas jouent un rôle important sur la scène économique mondiale. En 2022, dans l'indice mondial de l'innovation, nous étions classés cinquième. Nous sommes le deuxième producteur alimentaire et le deuxième exportateur agricole au monde. Les entreprises néerlandaises sont les pionnières en gestion de l'eau, de la logistique, du secteur de la haute technologie et de l'agriculture moderne et durable. Les Pays-Bas travaillent avec divers partenaires afin de surmonter les défis mondiaux et régionaux. Notre pays est l'un des six pays fondateurs de l'Union européenne. Il est également connu comme un grand pays de football, tout comme le Sénégal. La rencontre de novembre dernier entre les “ Lions ” oranges des Pays-Bas et les “ Lions de la Teranga ” a été très intense, je ne l'oublierai pas de sitôt.
L'image des Pays-Bas est aussi associée à celle des juridictions internationales, qui contribuent à la lutte contre l'impunité à l'échelle mondiale, mais des dirigeants africains dénoncent souvent leur instrumentalisation. Quelle est votre appréciation ?
Un ordre juridique international fort est nécessaire pour un monde juste, pacifique et prospère. Le soutien aux démocraties et le droit international font partie intégrante de la politique étrangère néerlandaise. Le Sénégal était le premier pays à ratifier le Statut de Rome, qui a permis la mise en place de la Cour Pénale internationale (Cpi), à La Haye.
La Haye est la capitale internationale de la paix et de la justice avec la Cpi, la Cour internationale de Justice (Cij) et la Cour permanente d'arbitrage (Cpa). Des milliers de personnes travaillent à La Haye au sein de plus de 130 organisations internationales, centres de connaissances, organisations humanitaires et entreprises pour la paix et la sécurité. Dans ces institutions, des concertations et des décisions sont prises par des personnes venues de tous les continents, y compris l'Afrique. Aussi, notre ambassade a organisé, à plusieurs reprises, des programmes de visites de journalistes ouest-africains à La Haye sur le thème de la justice internationale. Une visite à la Cij et à la Cpi faisait partie du programme. Nous avons remarqué que ces visites et surtout les rencontres avec les responsables de la Cpi ont changé la perspective des journalistes qui étaient au départ plutôt critiques envers l'institution.
En termes d'échanges commerciaux, quel est aujourd'hui l'état de la coopération entre La Haye et Dakar ?
Les Pays-Bas et le Sénégal ont noué un partenariat solide depuis 63 années, partenariat fondé sur le respect, la confiance et la solidarité. En bref, sur l'amitié. Le Sénégal et les Pays-Bas ont des relations bilatérales excellentes, nous travaillons en étroite collaboration. Cette relation s'est traduite lors de la visite du Président Macky Sall aux Pays-Bas, en septembre de l'année dernière, précédée d'une visite de Sa Majesté la Reine au Sénégal, en sa qualité de Mandataire spéciale du Secrétaire général des Nations Unies pour la promotion de services financiers accessibles à tous et favorisant le développement.
Après une baisse du fait de la pandémie, le commerce bilatéral a repris. Les exportations néerlandaises vers le Sénégal sont dominées par les produits pétroliers. Ces produits représentent environ 70% de la valeur des exportations néerlandaises. Les autres catégories sont les légumes (oignons et pommes de terre). Nous sommes le quatrième importateur du Sénégal en produits pharmaceutiques et en machines, après la France, la Chine et la Belgique. De son côté, le Sénégal exporte principalement des produits alimentaires vers les Pays-Bas. Les haricots verts sénégalais et les mangues sont bien appréciés par les consommateurs néerlandais.
Vous vous engagez à soutenir la croissance économique des pays comme le Sénégal. Dans quels secteurs s'offrent aujourd'hui des opportunités de coopération ?
Dans l'objectif de combiner le commerce, la coopération au développement et les investissements, les Pays-Bas se concentrent sur trois secteurs : l'eau et la mer, l'agriculture et la société durable. Concernant le secteur de l'eau, les Pays-Bas poursuivent et intensifient leur engagement dans la protection du littoral, un élément vital de l'adaptation climatique pour le Sénégal et un secteur dans lequel le secteur privé néerlandais est un leader mondial. Dans les prochains mois, nous espérons finaliser la réhabilitation du port de commerce de Ziguinchor, ainsi que l'installation de panneaux solaires pour les centres de santé dans la région de Kaolack. Dans le futur, nous souhaitons que de nouvelles subventions du Gouvernement néerlandais permettent de soutenir le Sénégal dans d'autres projets d'infrastructure publique.
En ce qui concerne l'agriculture et la transition vers un système alimentaire durable, une attention particulière est accordée aux opportunités en horticulture telles que l'accès à des intrants de qualité, la prévention des pertes alimentaires, la stimulation de la transformation alimentaire locale et la chaîne de valeur de la volaille. Les Pays-Bas ont récemment lancé un nouveau programme au Sénégal basé sur trois projets dans le secteur horticole. En plus de stimuler la production et le stockage des légumes avec une approche agro-écologique durable dans la zone des Niayes, le projet ambitionne la création d'emplois décents au profit des jeunes et des femmes par l'introduction de semences de qualité supérieure et en maîtrisant les conditions de salinité. D'autres secteurs à fort potentiel d'avenir tels que la mobilité durable- dont le vélo et l'économie circulaire sont autant de synergies. Une société durable signifie aussi la réduction des inégalités pour que chaque personne ait des chances égales.
Quel regard les investisseurs néerlandais jettent-ils sur l'Afrique, notamment sur le Sénégal ?
Les investisseurs sont conscients du potentiel du continent, également du Sénégal. C'est un pays avec lequel ils veulent faire du business, mais ils sont souvent bloqués par la non connaissance du français. Néanmoins, l'ambassade les guide vers des partenaires sénégalais pour construire ensemble des projets. Les Néerlandais sont actifs dans les secteurs de l'agriculture et du maritime, où ils offrent une grande expertise.
Pour promouvoir la coopération économique entre nos deux pays, l'ambassade prévoit d'organiser plus de missions économiques dans des domaines spécifiques qui permettent aux Néerlandais de faire connaissance avec le contexte économique du Sénégal et des partenaires potentiels. Cette année, nous avons organisé une mission avicole avec succès.
Vous manifestez également une volonté de promouvoir l'entrepreneuriat dans notre pays, qu'est-ce qui justifie ce choix ?
La jeunesse est au coeur de la politique extérieure des Pays-Bas, car les jeunes ont un rôle important à jouer dans la réalisation d'un avenir durable et novateur dans le monde. Avec nos programmes comme “ Orange Corners Sénégal ” et “ Challenge Fund For Youth Employment ”, nous visons spécifiquement l'emploi des jeunes et l'auto-emploi en soutenant l'ambition du Sénégal de créer des milliers d'emplois pour les jeunes.
Pour vous donner un exemple de “ Orange Corners ” qui est un succès : nous avons déjà soutenu plusieurs jeunes avec le programme d'incubation. Le programme vise à structurer leur projet d'entreprise, à augmenter leur chiffre d'affaires et à faire connaissance avec les acteurs clés de l'écosystème. L'accès à un financement, dès le début de l'incubation, permet également de se concentrer à 100% sur l'entrepreneuriat. Je suis ambassadeur au Sénégal depuis plusieurs années. J'ai appris à connaître ce pays et son peuple comme étant chaleureux, ouverts et hospitaliers (Teranga !). C'est avec admiration que j'ai vu la persévérance et la résilience du peuple pendant la période difficile de la Covid. Personnellement, j'apprécie la mer bleue et les plages qui ne sont jamais loin ici à Dakar. L'esprit sportif semble faire partie de l'Adn sénégalais. J'aime les couleurs dans les rues, la créativité exprimée dans la mode et l'art : la Biennale de l'année dernière a été l'un de mes événements préférés au Sénégal. J'espère que de plus en plus de Néerlandais découvriront le Sénégal, comme une destination spéciale, pour les affaires et les loisirs.

Load-Date: May 6, 2023


End of Document



Réception des Tirailleurs sénégalais - La France honore les héros des guerres d'Indochine et d'Algérie
Le Soleil (Dakar)
mai 2, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 657 words
Byline: Oumar Diouf, Aliou Ngamby NDIAYE
Body


Les neuf tirailleurs sénégalais, de retour définitif dans leur pays, ont été reçus, le samedi 29 avril 2023, à la résidence de l'ambassadeur de la France au Sénégal. Un vibrant hommage leur a été rendu, en présence d'officiels sénégalais et français.
Le soleil jette ses derniers rayons sur le Cap Manuel à Dakar. En face de la résidence de l'ambassadeur de la France au Sénégal, une foule nombreuse règle les dernières formalités pour accéder à l'intérieur. Jeunes et vieux, femmes et hommes sont invités le temps d'une réception. Les tirailleurs sénégalais sont à l'honneur. Ils sont reçus par l'ambassadeur de la France au Sénégal, Philippe Lalliot qui leur a rendu un vibrant hommage. Ces vaillants tirailleurs ont, en effet, combattu aux côtés de la France.
Depuis le 28 avril dernier, neuf d'entre eux sont rentrés définitivement au Sénégal. Ils ont été accueillis le même jour à l'Aéroport international Blaise Diagne de Diass (Aibd), par le Ministre des Forces armées, Me Sidiki Kaba, avant d'être reçus au Palais de la République par le Chef de l'État, Macky Sall.
Accompagnés de leur famille, les tirailleurs sont reçus dans la somptueuse résidence de l'ambassadeur de la France au Sénégal, jouxtant l'océan Atlantique, avec les “ honneurs ”. Le poids de l'âge a fini par avoir raison de ces vaillants soldats qui ont combattu pour la France sur les théâtres des opérations en Indochine ou en Algérie. Aujourd'hui, certains sont sur des chaises roulantes, d'autres s'appuient sur une canne pour se déplacer. Seuls quelques-uns font encore de la résistance et tiennent toujours sur leurs deux jambes. Cependant, le passé glorieux de ces vaillants tirailleurs, la France ne l'oublie pas. “ Nous mesurons ce que nous vous devons. Je peux vous assurer que nous nous tiendrons à vos côtés comme vous l'avez été aux nôtres ”, a promis l'ambassadeur de la France au Sénégal. Philippe Lalliot a reconnu que la “ dette ” de la France à l'égard de ces tirailleurs sénégalais “ est immense, à la mesure des sacrifices consentis ”. Toutefois, il a rappelé qu'“ un long cycle de reconnaissance ” est ouvert depuis quelques années avec l'acquisition de la nationalité française des tirailleurs sénégalais en 2017. “ Cette reconnaissance est celle des institutions, des arts et de la culture. Ces différentes reconnaissances sont le résultat de l'inlassable travail mémoriel ”, a ajouté M. Lalliot.
Reconnaissance officielle
Par ailleurs, l'héroïne de ce combat qui a abouti au retour de ces tirailleurs sénégalais qui n'ont plus besoin de rester au moins 6 mois par an dans le froid français au risque de perdre leur allocation est sans doute, Aïssata Seck, présidente de l'Association pour la mémoire et l'histoire des tirailleurs sénégalais. “ Sans votre détermination, ce retour n'aurait certainement pas pu se faire ”, a témoigné l'ambassadeur de la France au Sénégal, s'adressant à la conseillère municipale à Bondy (France).
“ Enfin, la République est reconnaissante ”, s'est exclamée Aissata Seck. Depuis quelques années, petite-fille de tirailleurs, elle se bat pour la reconnaissance des droits des tirailleurs sénégalais, mais aussi leur retour définitif au Sénégal. Le combat fut long, mais la conseillère municipale de Bondy a pu obtenir gain de cause. “ Beaucoup disent que cette mesure arrive très tard, c'est vrai ; mais mieux vaut tard que jamais ”, s'est-elle réjouie.
Aujourd'hui, les tirailleurs sénégalais ont la nationalité française. Ils peuvent désormais vivre dans leur pays et continuer à percevoir leur allocation minimum vieillesse de 650.000 FCfa par mois. Enfin une reconnaissance de tous les efforts consentis par ces soldats aux côtés de la France. “ La reconnaissance officielle est importante pour lutter contre une certaine forme de racisme ”, a souligné Aïssata Seck.
Au nom de tous les tirailleurs sénégalais, Yoro Diao a remercié les Gouvernements sénégalais et français qui leur ont facilité leur retour dans leur pays.

Load-Date: May 3, 2023


End of Document



Retour des Tirailleurs au Sénégal - L'hommage aux braves
Le Soleil (Dakar)
mai 1, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1848 words
Byline: Elhadji Ibrahima Thiam et Aliou Diouf
Body


Fraîchement descendus d'avion, les neuf tirailleurs rentrés de France pour s'installer définitivement au Sénégal ont été reçus au Palais présidentiel par le Chef de l'État, Macky Sall qui les a élevés à la dignité de Grand officier dans l'Ordre national du Lion et de Grand-Croix dans l'Ordre du Mérite. Des distinctions en reconnaissance des sacrifices de ces anciens combattants pour la défense de la liberté.
Ils avancent à pas lents sous les regards admiratifs des convives qui ont rempli le chapiteau niché à l'arrière-cour du bâtiment principal du Palais présidentiel. Sur leurs frêles épaules, le poids de l'âge et de l'histoire qu'ils ont contribué à écrire au prix de leur sang et au péril de leur vie, au nom de la France confrontée aux velléités indépendantistes des peuples indochinois puis algériens. Eux, ce sont les neuf tirailleurs sénégalais rentrés de France, hier. Derniers témoins et acteurs d'un passé révolu mais dont les échos continuent de nourrir le présent, les innombrables médailles qui ornent leur poitrine célèbrent des instants de bravoure sur des fronts hostiles. Depuis hier, la collection de chacun d'eux s'est enrichie d'une décoration de plus. Celle-ci a une saveur particulière parce que décernée par leur pays d'origine. Á travers le Chef de l'État, Macky Sall, la République s'est pliée en quatre pour honorer ses fils parmi les plus courageux. Il a élevé huit parmi eux à la dignité de Grand officier dans l'Ordre national du Lion et décerné la médaille de Grand-Croix dans l'ordre du Mérite au neuvième. Parallèlement, Aïssata Seck, Conseillère régionale d'Ile-de-France et Présidente de l'Association pour la Mémoire et l'histoire des tirailleurs sénégalais, “ pour le combat inlassable qu'elle continue de mener pour la défense des droits de nos anciens combattants ”, a été décorée de la médaille de Commandeur dans l'Ordre national du Lion par le Chef de l'État.
Le retour, une dette que devait la France
Parlant au nom des récipiendaires, Yoro Diao, a remercié le Président Macky Sall pour l'honneur qu'il leur a fait, eux qui restent la troisième et dernière génération de tirailleurs sénégalais, un corps dissous au début des années 1960. D'une voix nostalgique, le vieil homme, qui fut infirmier major dans l'armée française, est revenu sur son histoire personnelle qui, en réalité, est celle de tous les anciens combattants sénégalais qui ont servi sous les couleurs de la France. Selon lui, les efforts financiers faits par l'État français pour faciliter leur retour définitif au Sénégal, où ils peuvent rester désormais définitivement tout en continuant à percevoir leur pension, est une dette que leur devait bien la France car les “ tirailleurs ont tout donné à ce pays ”. Ce n'est pas pour autant que le natif de Dagana en 1932, qui a combattu en Indochine de 1950 à 1955 puis en Algérie en 1956, après un passage en Corée en 1952, voue aux gémonies son pays d'adoption. Non, à ses yeux, la France a contribué à construire le Sénégal.
Pour le Président Macky Sall, cette cérémonie a valeur d'exercice de mémoire, “ en reconnaissance des sacrifices immenses de tous nos anciens combattants pour la défense de la liberté ” mais aussi de réparation des injustices subies par les tirailleurs sénégalais. Pensions inégales, avancements lents et bloqués, placement sous les ordres de métropolitains moins gradés, impossibilité de commander des troupes non indigènes, mess séparés, voyages sur des bateaux différents. Sans oublier l'horreur des exécutions sommaires au Camp de Thiaroye, le 1e décembre 1944, la série de discriminations est longue. “ Rappeler l'histoire, toute l'histoire, sans trou de mémoire et sans ressentiment, c'est rappeler que les valeurs de paix, de liberté et d'égale dignité sont d'essence universelle, parce qu'elles sont attachées à la nature humaine. Ainsi, chers anciens combattants, en vous souhaitant la bienvenue, nous célébrons aujourd'hui une injustice réparée parce que vous pouvez, enfin, vivre chez vous en famille, et continuer de percevoir l'intégralité de vos pensions. Ce n'est que justice ”, a déclaré le président de la République. Á ses yeux, la mesure dérogatoire décidée par le Gouvernement français, qui permet aux tirailleurs sénégalais de vivre en permanence dans leur pays d'origine, sans perdre leur allocation minimum vieillesse “ va dans le sens de l'histoire ”.
ACCUEIL DES NEUF TIRAILLEURS SÉNÉGALAIS Á L'AIBD
L'émouvant retour au pays natal
C'est fait. Les neuf tirailleurs sénégalais sont rentrés au bercail. Ils sont arrivés à Dakar, hier, dans l'après-midi. Un accueil solennel et émouvant leur a été réservé.
Ils sont rentrés définitivement au bercail auprès des leurs. Ils ont renoué avec la chaleur familiale qui leur a tant manqué. Les neuf tirailleurs sénégalais qui ont bénéficié d'une mesure dérogatoire du Gouvernement français peuvent vivre au Sénégal en permanence tout en continuant à bénéficier de leur allocation minimum vieillesse. Avant, ils étaient obligés de rester au moins six mois sur le territoire français pour continuer à prétendre à ce droit.
Á l'accueil, à l'Aéroport international Blaise Diagne (Aibd) de Diass, il y a le Ministre des Forces armées, Sidiki Kaba et son collègue des Affaires étrangères et des Sénégalais de l'extérieur, Aïssata Tall Sall, mais aussi l'Ambassadeur de France au Sénégal, Philippe Lalliot. Des anciens combattants ont également fait le déplacement pour honorer de leur présence leurs neuf camarades qui ont consacré une bonne partie de leur vie à la France, sur le théâtre des opérations militaires.
Annoncé à 14 h 30, leur vol a atterri à 16 h passées. Et, c'est une heure plus tard que les héros du jour sont arrivés au pavillon présidentiel, à bord d'un bus. Oumar Diémé, Mor Diop et Ndongo Dieng, en chaise roulante, sont les premiers à descendre. Á côté d'eux, se place Yoro Diao, le plus âgé du groupe. Le brave homme de plus de 90 ans tient bien sa canne qui l'aide à se tenir debout. Ses camarades Ousmane Sagna, Maciré Sy, Gorgui Mbodji, Younoussa Sonko et Daoud Faye Badji se sont positionnés derrière.
“ Un rêve devenu réalité ”
La joie qui se lit sur leur visage noie la fatigue du long périple qu'ils ont effectué. Ils sont heureux de l'accueil solennel qui leur a été réservé. Les neuf tirailleurs peinent à dissimuler l'émotion qui les assaille. “ Je suis ému de retourner dans mon pays en même temps heureux de retrouver ma famille ”, lâche Oumar Diémé qui sert trop fort ses deux enfants, deux militaires qui sont venus l'accueillir. “ Ce sont des militaires comme moi et j'en suis très content. Notre retour est enfin officiel. C'est un rêve devenu une réalité ”, ajoute-t-il, la voix empreinte d'émotion. Mor Diop est aux anges. Il peine à avancer sa chaise roulante à cause des membres de sa famille. Il distribue des accolades par-ci et prend des photos par-là. Des actes gracieux qu'il ne dédaigne point. Son sourire l'atteste. “ C'est un plaisir de retrouver ma famille. L'accueil est chaleureux. Le Sénégal nous a honorés, c'est un jour de victoire et nous le méritons ”, se réjouit-il. Il mesure à sa juste valeur leur chance de vivre ces moments historiques. “ Nous avons été dans les zones de conflit et nous pouvions y laisser notre vie comme certains de nos camarades mais, si nous sommes là aujourd'hui en train d'être honorés, nous ne pouvons que nous en réjouir et rendre grâce à Dieu ”.
Á l'instar de ses camarades, Yoro Diao est content de rentrer au bercail. Il assimile l'accueil qui lui a été réservé à un jour de “ consécration ”. “ Nous sommes très contents et très honorés. Nous attendions ce jour. C'est fait et nous remercions beaucoup les autorités ”, dit-il. L'ancien combattant profite de l'occasion pour prodiguer des conseils aux jeunes, surtout les militaires en leur demandant d'exceller dans leur domaine. “ Je suis l'un des formateurs de la première Armée sénégalaise. Toutes ces médailles que vous voyez sont le fruit de durs labeurs. Donc, il faut toujours travailler pour être parmi les meilleurs. Les Français nous ont toujours respectés parce que nous étions toujours brillants ”, souligne-t-il. Après l'accueil chaleureux qui leur a été réservé, les neuf militaires retraités ont pris la direction du palais où ils ont été reçus par le Chef de l'État.
FATOUMATA, FILLE DE YOUNOUSSA SONKO
“ Nous sommes soulagés ”
“ C'est une grande joie qui nous habite aujourd'hui. Nous avons toujours voulu que notre père rentre définitivement au Sénégal mais, il n'avait pas cette faveur. Même si nous prenions toujours de ses nouvelles, il ne nous plaisait pas de le laisser là-bas dans la solitude. Je peux dire que nous sommes soulagés. Il pourra profiter de sa famille. Depuis 2021, il n'est pas rentré au Sénégal et nous ne pouvions pas le rejoindre là-bas ”.
SIDI, FRÈRE D'OUMAR DIÉMÉ
“ Son souhait était de rentrer définitivement dans son village natal ”
“ C'est une grande joie parce qu'à chaque fois qu'il repartait en France, nous étions tristes. Mon frère partait en France et revenait mais, à un certain moment, il était obligé de rester là-bas. Ce qui est à saluer c'est qu'en France, ils ont une prise en charge sanitaire importante. Mais aujourd'hui, ils vont retrouver leurs familles. Ils vont rentrer au village et ils seront bien traités. Nous pensons que le fait de retrouver la famille, leurs petits-enfants, parler leur propre langue va augmenter leur espérance de vie. Le souhait d'Oumar était toujours de rentrer définitivement dans son village natal, Badiana (Bignona). Il est aujourd'hui le patriarche de la famille. Il fait partie des personnes les plus âgées du village mais nous lui souhaitons encore des années devant lui. C'est un grand rassembleur. C'est quelqu'un qui aime la famille ”.
SAMBA OUSMANE, FILS AINÉ DE YORO DIAO
“ Mon père restait en France pour ne pas perdre sa pension ”
“ Je suis un peu partagé entre la joie de les voir revenir ici au Sénégal et la tristesse de penser à leurs camarades qui ne sont plus là. Nous sommes très contents de les revoir. Mon père va retourner à Kaolack parce qu'il a un grand verger à Passi et il sera fier de retrouver ses petits-enfants. Mon père restait six mois au Sénégal et six mois en France de peur de perdre sa pension. Il est parti en France en 2005 pour pouvoir bénéficier des allocations. Nous demandons au Président de la République d'aider ces vieux. Ils ont besoin de soutien pour s'épanouir au pays ”.
AISSATA SECK, PRÉSIDENTE DE L'ASSOCIATION POUR LA MÉMOIRE DES TIRAILLEURS SÉNÉGALAIS
“ Il faut que l'ensemble des tirailleurs bénéficient des mêmes droits ”
“ Ils avaient besoin d'être à côté de leurs familles. C'est extrêmement important pour eux, c'est extrêmement important pour nous. Donc c'est un réel soulagement. Maintenant, il faut faire en sorte que les ayants droit, c'est-à-dire leurs enfants et les petits-enfants, puissent aussi bénéficier d'un certain nombre de droits. Il y a aussi des tirailleurs qui réclament aussi leurs droits. Donc, aujourd'hui, il faut travailler à ce que l'ensemble des tirailleurs sénégalais puissent, tous, bénéficier des mêmes droits ”. Propos recueillis par Aliou DIOUF

Load-Date: May 2, 2023


End of Document



Neuf anciens Tirailleurs sénégalais débarquent à Dakar, vendredi
Le Soleil (Dakar)
avril 27, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 136 words
Byline: Oumar Diouf
Body


Neuf anciens Tirailleurs sénégalais, qui vivaient jusqu'ici en France, vont définitivement rentrer au Sénégal, ce vendredi 28 avril 2023. Selon un communiqué de la Dirpa, ces hommes agés de 85 à 96 ans, ayant servi dans l'armée française notamment durant les guerres d'Indochine et d'Algérie, étaient jusqu'ici contraints de vivre en France au moins six mois par an pour bénéficier d'une pension de retraite.
Après une rencontre à l'Elysée avec le Président français Emmanuel Macron, l'autre semaine, qui a facilité leur retour définitif au pays, Yoro Diao (95 ans), Oumar Diemé (91 ans) et de leurs frères d'armes seront accueillis à leur arrivée à l'aéroport international Blaise Diagne de Diass, ce 28 avril 2023, à 14h30, par Me Sidiki Kaba, Ministre des Forces armées, en compagnie des hautes autorités militaires.

Load-Date: April 28, 2023


End of Document



Coopération décentralisée France/Sénégal - Onze projets de 650 millions de FCfa financés
Le Soleil (Dakar)
avril 19, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 747 words
Byline: Maguette Ndong
Body


La coopération décentralisée entre les collectivités territoriales sénégalaises et françaises est au beau fixe. Le Dispositif conjoint, qui permet aux communes des deux pays de travailler sur des projets communs, a retenu, hier, onze projets. Ces derniers seront financés, cette année, à hauteur de 650 millions de FCfa.
L'appel à projets, initié dans le cadre du Dispositif conjoint qui réunit des collectivités territoriales sénégalaises et françaises, a permis de retenir onze projets pour un coût global de plus d'un demi-milliard de FCfa. C'est la décision prise, hier, à Dakar, par le comité de pilotage dudit dispositif, présidé par Mamadou Talla, le Ministre des Collectivités territoriales, de l'Aménagement et du Développement des territoires.
“ Le Comité de pilotage vient d'étudier 13 projets dont les 11 ont été validés et seront exécutés, à travers nos collectivités territoriales. Dans sa forme et dans son organisation, ce dispositif met en relation une collectivité au Sénégal et une autre en France qui acceptent de travailler ensemble, en soumettant un projet ”, a expliqué M. Talla, ajoutant qu'un million d'euros (650 millions de FCfa) a été mobilisé, par les États sénégalais et français, pour donner corps à ces projets. Le financement de ce dispositif provient principalement des deux États (35% chacun), 20% provenant des collectivités territoriales françaises et 10% des communes et départements du Sénégal.
Cette année, les projets sélectionnés s'intéressent aux questions d'environnement, d'assainissement, d'eau et de traitement des ordures. D'autres projets sont relatifs à l'entreprenariat. Les propositions concernent principalement le Conseil départemental de Rufisque et des communes telles que Ouakam, Ngor, Palmarin, Ngnith, Ourossogui et Suelle.
“ Nous faisons face aux défis que sont la lutte contre le dérèglement climatique, les questions liées à l'eau, l'assainissement et les dérèglements climatiques. Nous sommes sur la même planète. Nous remarquons qu'il y a une communauté de destin entre le Sénégal et la France ”, a signalé Jean Paul Guihaumé, Ambassadeur Délégué pour l'Action extérieure des collectivités territoriales françaises.
En compagnie de l'Ambassadeur du Sénégal au Sénégal, Philippe Lalliot, le Délégué de l'État français promet de “ suivre ” ces projets, pendant un à deux ans, en espérant les répliquer dans d'autres parties du Sénégal.
Les responsables des organisations faitières du Sénégal ont salué la mise sur pied de ce Dispositif conjoint, qui va contribuer à renforcer la coopération décentralisée entre les collectivités territoriales françaises et sénégalaises. “ C'est une forme de prolongement de la coopération entre le Sénégal et la France ”, a fait savoir Oumar Bâ, Président de l'Association des maires du Sénégal.
Le Président de l'Union des associations des élus locaux, Oury Baïlo Diallo, a apprécié favorablement la mise en oeuvre de ce dispositif conjoint, estimant qu'il favorise “ une diplomatie des territoires ” face à la montée du terrorisme et de l'extrémisme. Dans la même veine, Ahmed Youssouf Benjelloun, Président de l'Association des départements du Sénégal (Ads), a magnifié cet outil.
“ Ce dispositif est une façon de renforcer l'autonomie financière des collectivités territoriales. Par la même occasion, la libre administration. C'est une excellente initiative. Nous demandons aux deux gouvernements de faire davantage pour ces collectivités territoriales pour promouvoir les politiques publiques ”, a ajouté le Président du Conseil départemental de Kaolack.
Même s'il a relevé le caractère “ innovant ” de ce dispositif, le Ministre des Collectivités territoriales a rappelé le besoin de faire connaître cet instrument. “ Nous devons aussi poursuivre la valorisation de nos actions communes et donner plus de visibilité au Dispositif conjoint ”, a déclaré Mamadou Talla.
Plus de 2 milliards de FCfa injectés en 7 ans
Entre 2015 et 2022, le Dispositif conjoint a financé 88 projets au profit de 31 communes et 11 départements du Sénégal. “ Plus de 2 milliards de FCfa ont été injectés depuis 2015 ”, a annoncé le Ministre des Collectivités territoriales, Mamadou Talla.
Au-delà du financement, le Ministre a informé qu'il y a un volet accompagnement des collectivités territoriales bénéficiaires. À cet effet, il a informé qu'un atelier de capitalisation sur le “ Marketing territorial ” est prévu à Diamniadio les 25 et 26 avril prochains, avec le Département de Rufisque et la Région Ile de France.

Load-Date: April 20, 2023


End of Document



Sport de glisse - Le surf sénégalais en quête d'une reconnaissance mondiale
Le Soleil (Dakar)
avril 16, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 3099 words
Byline: Samba Oumar Fall
Body


Au Sénégal, le surf gagne en popularité et ses pratiquants émergent petit à petit sur la scène internationale. Les clubs foisonnent et la fédération nationale, en quête d'une reconnaissance mondiale, engrange de plus en plus de nouveaux membres. La qualification aux Jeux olympiques de “ Paris 2024 ” est l'un des enjeux majeurs pour les riders sénégalais qui se mesureront aux meilleurs lors des Isa World Surfing Games 2023, au Salvador.
Jadis pratiqué par une certaine élite, le surf se développe à un rythme effréné. Ce sport spectaculaire est pratiqué un peu partout au Sénégal, qui fait partie du top 10 des pays ayant des vagues de classe mondiale. Oumar Sèye, premier Africain professionnel de surf, a semé du rêve dans la tête des jeunes dans les années 90. Son travail a porté ses fruits. Ils sont de plus en plus nombreux ces jeunes, aux talents incroyables, à défier les vagues dans l'espoir de porter haut les couleurs du surf sénégalais et d'intégrer, plus tard, l'élite mondiale. Cet engouement s'explique par le fait que le Sénégal est l'un des rares pays à avoir des vagues toute l'année. Sans compter la floraison des “ surfs camps ” et la multiplication des évènements, compétitions, challenges ou trophées qui attirent de plus en plus de pratiquants à la quête de la meilleure vague.
“ Le surf sénégalais connaît une croissance fulgurante depuis 2017, avec la mise en place de la Fss (Fédération sénégalaise de surf). Cette même année, le Sénégal a participé, pour la première fois, aux championnats du monde à Biarritz, en France. Depuis, nous nous efforçons de participer chaque année à la grand-messe mondiale qui regroupe toutes les nations de la discipline. Nous avons été au Japon à deux reprises, au Salvador et dernièrement aux États-Unis, compétition à laquelle le Sénégal a brillé, en atteste la 16e place de Chérif Fall sur 31 athlètes ”, a soutenu Soulèye Mbengue, secrétaire général de la Fédération. Loin d'avoir un grand pedigree en sport de glisse, le Sénégal a réussi à s'incruster sur la carte des destinations surf. Avec ses spots de classe mondiale, dont les plus connus sont le Vivier, le Secret, sur la corniche des Almadies, le Club Med et aussi la Droite de Ngor, Dakar est devenue, en l'espace de quelques années, un point incontournable pour les amateurs. Les écoles de surf sont passées de 5 à 12 et le nombre de licenciés de 200 à presque 600, dont de nombreux expatriés. Une belle progression.
De la bonne graine
Cependant, le Sénégal est loin d'être “ La Mecque ” du surf. Mais l'objectif des fédéraux est de hisser le pays au rang des nations majeures de cette discipline. Comme l'Australie, les États-Unis, le Brésil ou l'Afrique du Sud. Très convoité par les amateurs de glisse, le Sénégal fait de bons résultats. Il s'est classé 27e sur 51 nations lors des derniers Isa World Surfing Games 2022, qui se sont tenus, en septembre dernier, à Huntington Beach, en Californie. Il est également deuxième au niveau continental à l'issue de la première édition des African Surfing Games, qui s'est déroulée à Agadir (Maroc), du 1er au 5 mars 2023. Cet évènement, organisé sous l'égide de la Confédération africaine de surf, a réuni des compétiteurs venus du Maroc, du Sénégal, du Cap-Vert, de la Côte d'Ivoire, de Madagascar, de Maurice, du Burkina Faso et du Congo. Les riders ont concouru dans les catégories surf open, surf femmes et juniors (garçons et filles). Fer de lance du Sénégal, Chérif Fall, classé 16e lors des Isa Wsg 2022, a remporté la médaille d'argent chez les hommes. Dans la catégorie masculine (-18 ans), Serigne Fallou Bousso a aussi décroché l'argent, tout comme Déguène Thioune dans la catégorie féminine (-18 ans).
Si Oumar Sèye a ouvert la voie à une nouvelle vague de surfeurs, Chérif Fall, Sidy Camara, Ismaïla Samb, Assane Mbengue, Birame Guèye, Ibra Samb, Mbabou Guèye Fallou Bousso, Demba Guèye et Swan Gomis restent des valeurs sûres, qui peuvent valoir au Sénégal beaucoup de satisfaction. La relève, estime Soulèye Mbengue, est bien assurée. Ce qui, selon lui, augure de lendemains meilleurs pour le surf sénégalais. La fédération, de l'avis de son secrétaire général, est dans une logique de développement de la discipline.
Promotion du surf
Le Sénégal veut devenir une référence en surf. Et pour y arriver, la Fss a mis en place une stratégie de formation pour accompagner au mieux ces graines de champions et les inscrire dans une dynamique de sportifs de haut niveau. “ Nous participons régulièrement à des séances de formation organisées par le Comité national olympique ou encore le ministère des Sports. En plus de cela, notre fédération a signé une convention avec nos homologues français. Une séance de formation a été déjà organisée pour trois formateurs qui se chargeront des futures formations ”, a informé Soulèye Mbengue.
La Fss s'intéresse également au maintien des athlètes dans le circuit scolaire. “ Nous les accompagnons à travers un suivi de leurs études ”. Par ailleurs, a fait savoir M. Mbengue, la Fss, au-delà des championnats du Sénégal, a initié une journée appelée “ Surfing Day ” dédiée spécialement à l'initiation gratuite au surf. Cette journée est organisée chaque année, en juin, pour promouvoir davantage la discipline. “ Nous déroulons aussi des programmes de vulgarisation en dehors de Dakar (Somone, Cap Skirring, en Casamance, Kayar, etc.) et aidons les personnes intéressées à ouvrir des écoles de surf dans les régions citées plus haut ”, a-t-il expliqué.
L'un des défis majeurs de la Fss, selon son secrétaire général, c'est la protection du littoral. Le site retenu est “ Vivier Gauche ” sur les Almadies. “ Le littoral est constamment agressé, d'où notre appel à l'endroit des autorités étatiques pour sa protection ”, a ajouté Soulèye Mbengue.
Les perspectives tournent, selon lui, autour de la mise en place d'un brevet fédéral en collaboration avec le ministère des Sports, de l'obtention du diplôme de second degré pour les coaches nationaux et l'installation de clubs de surf sur toutes les plages. À cela s'ajoutent la mise sur pied du projet “ Senegal Surf Academy ” pour le maintien des jeunes à l'école et la finalisation du projet “ Surf City ” qui est en gestation avec l'Aspt.
Ismaïla Samb, l'étoile montante du surf
À 20 ans, Ismaïla Samb s'est forgé un parcours de champion. Il découvre le surf à l'âge de huit ans grâce à son grand frère. “ Je voyais mon grand frère et je l'attendais sur les rochers de Ngor lorsqu'il était dans l'eau. Un jour, je lui ai demandé d'essayer et il a enfin accepté. Depuis lors, je lui demandais chaque jour sa planche ”. Depuis, Ismaïla a fait du chemin, jusqu'à devenir une des valeurs sûres du surf sénégalais. Un secret, il n'en a pas. Il s'entraîne beaucoup hors et dans l'eau. “ J'essaye de comprendre comment rendre une manoeuvre plus radicale ou comment améliorer les lignes que je fais sur une vague. J'essaye de bien manger et d'avoir un style de vie sain. J'habite et je travaille dans un surf camp, le Malika Surf Camp, où j'ai la possibilité de me focaliser sur mon surf ”, indique Ismaïla Samb qui a découvert le plus haut niveau mondial. Le surfer a participé aux World Surfing Games à Huntington Beach du 16 au 24 septembre dernier. Récemment, en début mars, il a pris part aux Qualifying series (compétition du circuit pro Wsl), au Maroc, et à la Coupe d'Afrique avec l'équipe nationale. “ Je suis arrivé jusqu'en demi-finale. C'était une expérience incroyable. On a eu de bonnes vagues et le niveau des compétiteurs était excellent ”. Le surfeur de 20 ans rêve de la Wsl et des Jeux olympiques. “ Là, on envisage la participation aux Isg Wsg à El Salvador pour gagner un ticket pour “ Paris 2024 ”, a soutenu le surfeur.
Pour les motiver davantage à participer aux compétitions internationales, la Fédération sénégalaise de surf a mis à leur disposition une salle de sport avec un coach. “ Ce n'est pas toujours facile, car le budget nécessaire pour participer à ce genre de compétitions est colossal ”, a-t-il fait savoir. L'objectif d'Ismaïla Samb, c'est de devenir professionnel en intégrant le World Tour ; ce qui lui permettrait de gagner sa vie grâce au surf, de représenter le Sénégal partout dans le monde et devenir un modèle pour les futures générations de surfeurs. “ Pour le moment, je suis à la recherche d'un sponsor qui puisse m'accompagner dans ma carrière de sportif de haut niveau et avec qui partager les valeurs du sport et du surf en particulier ”, a-t-il indiqué. Il s'est félicité des progrès du surf sénégalais. “ La discipline est en train de se développer ces dernières années. De plus en plus de locaux s'y activent pour exercer comme moniteurs, réparateurs ou pro-surfeurs. Le problème reste l'accessibilité au matériel et la difficulté à sortir du pays pour participer à des compétitions d'envergure internationale ”, a-t-il déploré.
La féminisation en marche
La pratique du surf continue de progresser et de se démocratiser. Depuis quelques années, la féminisation se fait au petit trot. De plus en plus de femmes intègrent la sphère du surf, conscientes qu'elles y ont leur place. Soulèye Mbengue, secrétaire général de la Fédération sénégalaise de surf (Fss), note une évolution positive du surf féminin au Sénégal. “ D'année en année, nous avons plus de jeunes filles qui intègrent les clubs de surf et qui prennent des licences pour compétir ”, précise-t-il. Ainsi, l'année dernière, la Fss comptait pas moins de 70 licenciées, parmi lesquelles des expatriées. “ C'est encore peu mais elles s'intéressent de plus en plus à ce sport ”, admet Soulèye Mbengue. Déguène Thioune fait partie de ces femmes qui ont brisé les barrières. Elle est née au bord de l'eau et a appris, comme beaucoup de natifs de Yoff, à dompter les vagues dès son jeune âge. Du haut de ses 17 ans, elle est déjà une sportive aguerrie. Déguène Thioune avait commencé par le rugby qu'elle a pratiqué de nombreuses années avant de changer de cap. “ J'ai commencé à Yoff, parce que je voyais des jeunes dans l'eau. C'est comme s'ils dansaient sur les vagues. J'ai progressé vite dans le surf ”. Depuis, Déguène a participé à des compétitions nationales, mais les résultats n'ont pas suivi. La persévérance et la motivation en bandoulière, la surfeuse s'est entraînée régulièrement, en salle et dans l'eau, avec les jeunes surfeurs de son club. Elle a continué de progresser et a trusté les podiums de diverses compétitions. Cette année, elle a remporté le championnat du Sénégal. Début mars, elle a participé à l'African Surfing Games, au Maroc, et s'est illustrée de fort belle manière en remportant la médaille d'argent dans la catégorie junior. En catégorie open, son parcours s'est arrêté en quarts de finale. “ C'était une grande expérience car, pour moi, c'était la première fois que je voyageais et les vagues étaient très grosses. Heureusement, avec mon coach qui était sur place, j'ai eu confiance en moi et je me suis dit que je pouvais le faire ”, confie Déguène Thioune.
Malgré la place que prend le surf dans sa vie, elle n'en oublie pas moins sa scolarité. Déguène Thioune, élève en classe de quatrième, caresse l'espoir de devenir une athlète de haut niveau et de porter haut les couleurs du Sénégal. “ Mon rêve, c'est de représenter le Sénégal lors des grands rendez-vous du surf mondial et devenir un jour championne d'Afrique ”, indique Déguène Thioune qui rêve de multiplier les compétitions aux quatre coins du monde pour performer.
Intégrer les instances internationales
L'heure est venue pour le Sénégal d'occuper des postes de responsabilités au sein des instances internationales du surf. C'est la conviction du président de la Fédération sénégalaise de surf qui a porté la candidature d'Oumar Sèye pour la prochaine Assemblée générale constitutive de la Confédération africaine de surf prévue le 23 avril, à Dakar. Alexandre Alcantara a rappelé l'importance pour le Sénégal de présider aux destinées de cette instance. “ Nous avons le pari du Sénégal de nous positionner dans les instances, de siéger à l'International Surfing Association (Isa) qui régit tout le monde du surf jusqu'aux Jeux olympiques en passant par les Jo de “ Paris 2024 ”, puis les Jeux olympiques de la jeunesse (Joj) “ Dakar 2026 ”. La logique voudrait que nous puissions nous organiser autour des pays africains pour que lorsqu'il y a ce type d'évènements, ils puissent rayonner et être bien représentés ”, a expliqué le président de la Fss. Selon M. Alcantara, le Sénégal visera d'autres instances. “ Au-delà de l'Isa, il y a l'association francophone de surf que nous allons présider les prochaines années avec toujours comme objectif les Joj 2026. Après ces Jeux, le Sénégal sera amené à aller dans bon nombre d'endroits pour rayonner dans la discipline ”, a-t-il indiqué.
Premier Sénégalais passé surfeur professionnel dans les années 90, Oumar Sèye tentera de succéder au Marocain Mohamed Kadmiri. Son défi, innover le surf africain et montrer au monde entier que l'Afrique, continent oublié, représente le futur. “ L'une de mes ambitions, c'est de mettre en place le circuit professionnel africain parce que les surfeurs africains ont du mal à se déplacer du fait des problèmes de visas, du manque de moyens. Si ça continue, il sera difficile de voir un Africain dans le World tour ”, a-t-il fait savoir. Le fait de proposer le circuit professionnel africain permettra, selon le candidat, d'avoir un Ranking africain. Ce qui, à son avis, permettra à la fédération internationale de prendre en compte le classement africain pour les qualifications aux championnats du monde, aux Jeux olympiques et aux Joj. Un programme de formation sera déroulé au profit des techniciens sénégalais et africains qui s'activent autour de la discipline sans avoir de diplômes. “ Nous avons l'objectif de signer une convention avec la fédération internationale pour former nos encadreurs pour qu'ils puissent avoir leurs diplômes Level 1 et 2 ; ce qui leur permettra de coacher au Sénégal, en Afrique et au niveau international ”, a fait savoir Oumar Sèye. Soutenir et fournir l'aide nécessaire à plus de 30 pays africains non encore dotés de fédérations à développer et promouvoir le surf dans le continent fait aussi partie de ses ambitions. Il s'agira également, pour lui, de soutenir davantage les pays qui n'ont pas de moyens suffisants pour former des talents à même de mieux représenter le continent aux évènements internationaux.
La présidence de la confédération sera, pour Oumar Sèye, un aboutissement. “ Je fais partie des membres fondateurs de la Confédération africaine de surf dont je suis le vice-président. J'ai été le premier surfeur africain à signer un contrat professionnel, à avoir 25 ans de contrats avec les grandes marques, à faire le tour du monde à sept reprises ; ce que j'ai vu et appris, je l'ai gardé à l'intérieur de moi. Et cette expérience, je veux la partager avec les surfeurs sénégalais et africains pour contribuer au développement du surf africain ”, a-t-il affirmé.
“ La candidature d'Oumar Sèye à la présidence de la Confédération africaine de surf nous aidera à asseoir notre politique. Nous appelons tous les Sénégalais à s'unir derrière cette candidature ”, a plaidé Soulèye Mbengue.
“ Paris 2024 ” en ligne de mire
Le surf est entré dans le giron des disciplines olympiques lors des Jo 2020 à Tokyo. Il fera encore son apparition aux Jeux de “ Paris 2024 ”. Les épreuves se tiendront en Polynésie française, à Tahiti. Pour espérer faire partie des 48 surfeurs (24 femmes et 24 hommes) qui s'affronteront du 27 au 30 juillet 2024, sur la mythique vague de Teahupoo, les riders sénégalais devront passer la lourde étape des qualifications. Les critères de sélection sont basés sur le World Surf Championship Tour et les World Surfing Games, le plus haut niveau en surf. Chérif Fall et ses coéquipiers tenteront de décrocher leurs tickets lors des Championnats du monde Isa, prévus prochainement au Salvador. Pour le secrétaire général de la Fédération, la qualification aux prochains Jo de Paris est l'un des enjeux majeurs lors des Isa Wsg 2023. Et tous les efforts de l'équipe fédérale sont concentrés pour l'atteinte de cet objectif. “ Les Jeux olympiques sont un évènement incontournable dans le monde de la glisse et l'étape du Salvador est cruciale, car le mieux classé de chaque continent décrochera une place pour “ Paris 2024 ”. Nous avons l'ambition d'amener nos surfeurs très tôt au Salvador afin qu'ils puissent avoir une excellente préparation sur les lieux de la compétition ”, a fait savoir Soulèye Mbengue qui invite le ministère de Sports et les sponsors à accompagner les riders sénégalais pour une très bonne préparation.
La Fédération, selon son vice-président, est déterminée à accrocher le wagon de “ Paris 2024 ”. “ Depuis notre retour des Isa World Surfing Games aux Etats-Unis, le Sénégal est la première nation africaine au classement mondial. Si on conserve cette première place à Salvador, on sera bien présent à Paris ”, a assuré Oumar Sèye.
Le défi de “ Dakar 2026 ”
Dans trois ans, le Sénégal abritera la 4e édition des Jeux olympiques de la jeunesse (Joj). Une première pour le continent africain. Cet évènement olympique donne une impulsion supplémentaire à la Fédération sénégalaise de surf qui veut faire sensation. L'instance fédérale a déjà effectué une large revue d'effectif des jeunes surfeurs et a sélectionné un groupe de 10 athlètes nés après 2008 en vue de ce grand rendez-vous. Ils sont soumis à un programme d'entraînement régulièrement afin qu'ils soient prêts le moment venu. Le président de la Fédération sénégalaise de surf a insisté sur l'importance de la préparation pour pouvoir offrir à la nation de jeunes surfeurs qui pourront rayonner lors de ces jeux. Pour Alexandre Alcantara, la Fss et l'ensemble des acteurs ont le devoir de s'engager autour de ce sport. “ Nous devons prendre en compte toute l'envergure de l'importance que ces Jeux olympiques de la jeunesse représentent pour bien préparer nos athlètes qui sont essentiellement des jeunes et faire de bons résultats ”, a-t-il fait savoir.
Pays hôte de cette messe olympique, le Sénégal peut bénéficier de ce statut, selon Oumar Sèye. Cependant, informe-t-il, le fait d'avoir un circuit professionnel africain pourrait accroître les chances du Sénégal s'il est bien classé. “ Pour aller plus loin, il faut que le Sénégal organise, et le fait d'avoir à la tête de la confédération un Sénégalais nous confèrera beaucoup d'avantages parce que le problème qu'on a des fois, c'est de ne pas être présents dans les instances de décision ”, a indiqué le vice-président de la Fédération sénégalaise de surf.

Load-Date: April 17, 2023


End of Document



Coopération France-Sénégal - Neuf anciens tirailleurs sénégalais de retour définitif au pays le 28 avril
Le Soleil (Dakar)
avril 15, 2023 samedi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 542 words
Byline: Mamadou Lamine Di\xE8ye
Body


Le président de la république française, Emmanuel Macron, recevant ce vendredi au Palais de l'Elysée, neuf tirailleurs sénégalais vivant en France, avant leur retour au Sénégal prévu le 28 avril courant, leur a exprimé la reconnaissance de l'État français pour leurs engagements sous le drapeau tricolore. A cet effet, ces anciens soldats qui se sont battus pour la France ont bénéficié d'une aide financière substantielle pour financer leur voyage retour et faciliter leur réinstallation dans leur pays d'origine.
Une rencontre informelle d'une quinzaine de minutes a réuni hier à l'Elysée, le président français Emmanuel Macron, à huit anciens tirailleurs sénégalais tous d'origine sénégalaise, vivant en Hexagone prêts à rentrer au Sénégal, informe une source de la cellule “ Afrique et Diaspora ” de l'Elysée. Un retour au bercail rendu possible grâce à une aide financière exceptionnelle de l'Etat français dont le montant n'a pas été dévoilé pour financer leur retour imminent et leur réinstallation, en signe de reconnaissance pour leurs engagements militaires sous le drapeau français. Les derniers parmi eux encore en vie aujourd'hui, âgés entre 85 et 90 ans, ont fait le choix de rentrer au Sénégal le 28 avril courant.
A cet occasion, Au nom de ses camarades, leur porte-parole, un nonagénaire âgé de 96 ans, dans un discours magnifique, a mis en exergue “ l'unité sans aucune discrimination face au danger, la solidarité et la fraternité ” avec leurs frères d'armes français. A sa suite, le président de la République, française, touché par les témoignages des huit tirailleurs sénégalais présents à l'Elysée (NDLR : le 9e du groupe étant absent) qui ont combattu dans les rangs de l'armée française dans diverses théâtres d'opérations, a rendu un hommage mérité à ces anciens soldats pour leur engagement pour la France.
Aux tirailleurs sénégalais, la France reconnaissante ! Selon lui, c'était à la France de les remercier. Il s'est aussi réjoui de la décision de son prédécesseur, le président François Hollande avait promis de réparer à son homologue sénégalais, Macky Sall en décembre 2017, en naturalisant vingt-huit tirailleurs sénégalais qui sont devenus des citoyens français à part entière.
Corps créé sous le Second Empire
Le corps français des “Tirailleurs sénégalais” a été créé sous le Second Empire (1852-1870) et dissous au début des années 1960. Il était composé des militaires nés dans les anciens territoires français de l'Afrique subsaharienne et enrôlés de gré ou de force dans l'armée coloniale française pour combattre au côté des soldats de la métropole durant les principaux conflits du XXe siècle.
Le corps fini par désigner l'ensemble des soldats d'Afrique noire qui se sont battus sous le drapeau français lors des deux grandes Guerres mondiales et durant les guerres de décolonisation. Jusqu'à la dissolution des dernières unités de tirailleurs dans les années 1960, plus de 200.000 ont combattu quand l'Europe bascule dans la première grande guerre mondiale, 150.000 pour la Seconde, et au moins 60.000 en Indochine. Ces vaillants soldats (environ un millier) qui vivent en France en majorité seules et parfois dans des situations précaires, ont longtemps souffert d'un manque de reconnaissance de l'ancienne métropole.

Load-Date: April 16, 2023


End of Document



France - Neuf tirailleurs sénégalais reçus par Macron à l'Elysée
Le Soleil (Dakar)
avril 14, 2023 vendredi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 85 words
Byline: Ndeye Fatou Di\xE9ry Diagne
Body


Le président français, Emmanuel Macron, va recevoir ce vendredi, neuf Tirailleurs sénégalais qui ont pris la décision de rentrer au Sénégal grâce à une aide financière de l'Etat français, a annoncé l'Elysée dans un communiqué relayé par plusieurs médias hexagonaux.
Ces Tirailleurs âgés de 85 à 90 ans ont fait le choix de rentrer dans les prochains jours au Sénégal, leur pays d'origine. En les recevant, le président Macron va ainsi rendre hommage à leur engagement pour la France, selon la présidence française.

Load-Date: April 14, 2023


End of Document



[NOTE DE LECTURE] Elgas - Le piège du ressentiment post-colonial [analyse]
Le Soleil (Dakar)
avril 10, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1496 words
Byline: Seydou Ka
Body


Dans son nouvel ouvrage, “ Les bons ressentimments : essai sur le malaise post-colonial ” (Riveneuve, 2023, 219 p.), l'écrivain sénégalais El Hadji Souleymane Gassama, dit Elgas, fait la généalogie du sentiment anti-français en Afrique, tout en disséquant la sophistication de l'aliénation. Il s'érige notamment contre la “ réification du fait colonial ”, grille d'analyse désuète des accusateurs des temps modernes.
Penser en toute liberté, y compris contre les siens. Qu'importe la fureur accusatrice amplifiée par la poudrière nouvelle des réseaux sociaux. C'est le pari d'Elgas (El Hadji Souleymane Gassama à l'état civil) dans son nouvel ouvrage au titre prometteur : “ Les bons ressentiments : essai sur le malaise post-colonial ” paru début mars chez Riveneuve. Le fond aussi ne laisse guère indifférent. Dans ce court essai (219 p.), mais dense, au style incisif, l'auteur sénégalais dissèque “ l'écosystème global de l'aliénation et de sa forme la plus orageuse et la plus blessante, le ressentiment ”.
De par sa double culture (il est né et a grandi au Sénégal, mais vit depuis une quinzaine d'années en France), il est bien placé pour connaître ce sentiment né d'un passé qui enferme le présent et l'avenir. Si dans le champ post-colonial africain l'accusation d'“ aliéné ” a eu autant de souffle et une telle puissance “ destructrice ”, nous dit Elgas, c'est qu'elle a, à une époque, été portée par de belles voix. Des accusateurs de première classe comme Cheikh Anta Diop et Frantz Fanon, “ les deux lames de la cisaille accusatrice ”, dont il ne viendrait à l'idée de personne de remettre en question le crédit ou le génie. Malgré les “ erreurs ” du premier, et une lecture sélective du second, leurs paroles sont érigées en “ oracle ”, un antidote même contre la perdition. Avec des ambassadeurs d'un tel renom, dit-il, l'accusation jouit, dès le départ, d'instigateurs de grande envergure autant que de faveurs du contexte.
Senghor et la figure de l'aliéné
Si l'accusation peut se prévaloir de figures de proue de premier plan, comme nous venons de le voir, que dire des accusés ? Après tout, les héros africains ne se mesurent pas nécessairement à leur impact positif sur la vie des Africains et leur bien-être, mais à leur capacité à tenir tête à l'Occident. Ainsi, Senghor, l'un des chantres d'une négritude vilipendée pour sa mollesse, devient une cible idéale de l'accusation. Considéré comme le symbole même d'une trop grande déférence vis-à-vis de la France, il incarne la figure de “ l'aliéné primal ”, alors que son compatriote, Cheikh Anta Diop, est considéré comme “ l'éclaireur primal ”. En pointant le “ vernis scientifique ” des leçons de l'égyptologue et la “ maigreur ” de certains de ses arguments, reprenant à son compte une vieille critique provenant des milieux hexagonaux, tout en manifestant, pour le moins, de la sympathie pour l'homme de Joal, victime “ d'acharnement ”, Elgas sait qu'il ne manquera pas de susciter l'ire de ceux qu'Amady Aly Dieng appelait les “ Baay Fall ” de Cheikh Anta.
Et d'être accusé à son tour “ d'aliéné ”. Mais pour l'auteur de “ Mâle noir ” (Ovadia, 2021), seule compte la liberté de penser. À tout prix ! Un autre jeune auteur, le Malien Yambo Ouologuem, connut également à son temps un double ban : celui des siens, les tenants de la négritude dont il contrarie la narration sur l'Afrique ; et un deuxième, plus tardif, de ceux qui l'ont primé avant de l'accuser de plagiat. Plus récemment, Mohamed Mbougar Sarr, frais lauréat du Prix Goncourt, fut, lui aussi, accusé d'entente cordiale avec l'ennemi. On se souvient de la polémique qui a suivi sa consécration et dont nous ferons l'économie ici. “ Ce n'est pas seulement écrire librement qui est traqué, mais aussi donner des récits sur l'Afrique éloignés des canons nouveaux et laudateurs. Cela suffit à hériter du nom de traitre ”, regrette Elgas. Il note que la littérature est le champ par excellence de l'accusation. Des accusations et contre-accusations teintées de procès de haine de soi. Le roman francophone recèle de cadavres enfouis sous terre. Dans le rôle d'accusateur parfois des auteurs établis comme Mongo Béti (contre Camara Laye) ou encore Boubacar Boris Diop “ passé maître dans l'art de l'accusation ”.
Incohérence des “ prophètes de l'authentique ”
Pourtant, nous dit Elgas, aujourd'hui, la narration a changé et que se risquer à écrire un livre “ afro-pessimiste ”, c'est affronter le véto de la censure, surtout dans les médias hexagonaux de gauche acquis depuis l'époque sartrienne à la cause décoloniale. La langue est aussi un élément de l'aréopage accusatoire au même titre que le déficit d'engagement politique (anticolonial) des oeuvres. Avec son style ponctué de phrases assassines, Elgas ne se prive pas de mettre à nu les “ contradictions ” et les “ incohérences ” des “ prophètes de l'authentique ”, dont, pour la plupart, le certificat de notoriété a été tamponné en France ! Que ce soit en littérature, en sport ou au cinéma, “ il n'y a de gloire africaine que française ”, écrit-il. Si cette affirmation peut être contestable au vu du décentrement de l'Occident, y compris sur le plan académique (de plus en plus d'Africains choisissent désormais les États-Unis, le Canada ou la Chine pour étudier ou enseigner), elle n'est pas totalement fausse.
En effet, sponsorisés par la France qui pave la voie de leur carrière, les maîtres-accusateurs sont plus lus en France que sur le continent et l'ancienne puissance coloniale reste “ le centre du débat, le lieu où se fabriquent beaucoup de carrières ”, y compris pour la frange la plus extrême des accusateurs (Kémi Seba). Comble de l'ironie, les médias français (Rfi, France24) sont devenus des “ façonneurs de réputation ” pour ces derniers. Cette violence symbolique débouche sur “ une aliénation sophistiquée qui a toutes les apparences de l'émancipation ”, parce qu'en nourrissant les rebelles, la France les domestique presque. Habile, l'aliéneur s'est emparé des armes du rebelle ! Le résultat est une “ aliénation du contre-discours ” avec, au passage, quelques belles “ prise[s] de guerre ”, à l'image d'Achille Mbembé, symbole du post-colonialisme, choisi par Macron pour piloter le sommet de Montpellier d'octobre 2021 avec la jeunesse africaine, faisant de lui la cible de ses souteneurs d'hier.
Contre l'essentialisation du fait colonial
Notant une “ sophistication épistémologique de l'accusation ” avec comme cheval de Troie la création du Codesria dont la mission est de s'attaquer à la racine épistémologique de la perdition, Elgas relève un “ mariage étrange et tragique entre des devanciers honorables et des héritiers sectaires mais populaires ”. On touche du doigt le coeur de son raisonnement : le courant décolonial légitime le ressentiment ! “ Les intellectuels qui ont joué avec ce discours sont comptables, parce qu'ils ont donné quitus à une pensée relâchée et vengeresse ”, accuse-t-il. En dépit de la victoire de la pensée d'émancipation décoloniale, devenue la vulgate admise et partagée, il persiste pourtant un tenace malaise : toute critique de l'Occident, comme le “ mal fondateur ”, découvre, en son coeur même, une critique d'esprits africains représentés comme les “ maillons faibles ”, le vecteur pathogène. Une victoire à la Pyrrhus donc, puisque créant les conditions de la poursuite de l'accusation. S'il critique l'essentialisation du fait colonial - “ l'histoire africaine ne se résume pas à la colonisation ”, écrit-il -, Elgas n'absout pas pour autant la France. Coupable de vouloir maintenir l'illusion salvatrice de sa mission africaine, celle-ci “ est la grande responsable de son rejet sur le continent africain ”, écrit-il, donnant une légitimité historique à ce qu'il est convenu d'appeler le “ sentiment anti-français ”.
La violence de la politique d'accueil des migrants africains, les interventions militaires mal avisées sur le continent et surtout l'extension du domaine de la Françafrique, non seulement dans le champ institutionnel, mais aussi de la médiasphère et du sport, sont le “ moteur ” de ce sentiment de rejet. Cependant, il urge, à son avis, de se départir du primat communautaire, de “ cette passion souvent triste, nourrie par la rancoeur ”. “ Assumer les fêlures, ce n'est ni les guérir, ni vivre sous leur emprise, mais les apprivoiser ”, dit-il. En définitive, pour Elgas, la querelle de l'aliénation tient beaucoup de l'ego et elle prend en otage le potentiel créatif de la jeunesse africaine. L'autre enjeu, c'est la création sur le continent d'aires de discussion, “ des espaces de dialogue apaisés qui n'en réfèrent pas toujours à l'extérieur pour cultiver une conversation sans illusion et sans fétichisation d'un âge d'or ”. Autrement dit, se réapproprier l'avenir et assumer pleinement notre destin. Si le diagnostic est imparable, on peut regretter que l'auteur se montre laconique sur comment guérir de cette “ passion triste ” qu'est le ressentiment ! Ce qui n'enlève rien à la qualité de cet ouvrage...

Load-Date: April 11, 2023


End of Document



Fodé Sylla, Ambassadeur Itinérant - “ Le Sénégal est un pôle stabilisateur dans sa zone d'influence internationale immédiate “ [interview]
Le Soleil (Dakar)
avril 6, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2111 words
Byline: Aliou Ngamby Ndiaye
Body


L'Ambassadeur itinérant auprès du Président de la République, Fodé Sylla, dans cet entretien, jette un regard sur la situation politique au Sénégal et en France. Celui-ci, après avoir occupé de hautes responsabilités en France, est, aujourd'hui, à la présidence de la République du Sénégal et milite pour la mobilité des jeunes partout à travers le monde, mais aussi pour la protection des enfants de la rue.
Le climat politique est très tendu au Sénégal. Quelle appréciation faites-vous de la situation actuelle ?
L'appréciation globale qu'on peut faire de la situation du monde. Le propre d'un ambassadeur itinérant c'est de ne pas être fixé dans un pays, mais c'est de voyager. J'ai passé ces 40 dernières années, à travers mes différentes activités comme député européen aujourd'hui comme ambassadeur itinérant, à parcourir le monde. Les contextes politiques que nous connaissons aujourd'hui sont liés au fait que, pour la première fois de notre histoire, le monde s'est retrouvé vulnérable. Séparément, des pays ont connu des crises et pour la première fois nous nous sommes retrouvés face à trois formes de vulnérabilité. Le monde s'est retrouvé vulnérable sur le plan biologique avec la Covid-19, sur le plan du climat et vulnérable face à des guerres et à ses conséquences, ses incertitudes. Les crises politiques, il faut les vivre à l'aune du fait que d'un seul coup, l'humanité doit faire face à toutes ces crises en même temps. Quand je regarde la situation, je pense que le Sénégal peut être une des réponses parce qu'il faut apporter des réponses collectives sur le plan mondial.
Comment le Sénégal peut-il être une solution à cette situation que traverse le monde ?
Le monde est en désordre et il a besoin de stabilité. Le monde n'a plus de modèle, mais il cherche des exemples. Le monde peut utiliser l'exemple sénégalais de la stabilité. Il faut avoir la culture de la paix et nous l'avons au Sénégal. Le seul pays aujourd'hui à qui tout le monde parle, à part la Suisse pour sa culture de la paix, et le seul pays qui peut parler à tout le monde, c'est le Sénégal. Le Sénégal peut aller s'assoir avec n'importe qui dans le monde et dialoguer. Le Sénégal est à la fois capable d'avoir des liens avec des Israéliens, des Palestiniens. Le Sénégal est capable d'aller discuter avec ses voisins immédiats quelle que soit la situation et cela nous confère quelque chose d'important, nous avons une part de la solution dont le monde a besoin.
Nous pouvons être un exemple, et mes interlocuteurs à l'étranger citent le Sénégal comme exemple, parce que les pères fondateurs et les différentes alternances ont imprimé en nous un goût pour la démocratie. Véritable berceau de l'universalisme des valeurs et du vivre ensemble, la Téranga a inventé sa République laïque qui, contrairement au paradigme français, ne s'est pas construite dans la séparation d'avec les églises, mais garantit à tous la coexistence des croyances. Nous pouvons être un exemple parce que notre pays dispose d'une administration centrale solidement appuyée sur des principes dont le premier est la séparation des pouvoirs. Ce principe vient d'être illustré par la condamnation de l'opposant Ousmane Sonko pour diffamation, mais sans le priver de ses droits civiques. Le respect des principes assure la stabilité de nos institutions et évite ce mal qui ronge le fonctionnement démocratique des autres pays en Afrique, en Europe ou en Amérique : la défiance. Notre stabilité repose sur la confiance. Nous devrons retrouver confiance en nous. Le monde attend et veut retrouver un Sénégal confiant.
Le Sénégal célèbre cette année ses 63 ans d'indépendance. Quel message lancez-vous au peuple sénégalais ?
Il faut saluer toutes les forces politiques et sociales, indépendantistes et panafricaines qui l'ont permise. Il faut honorer ensuite toutes les forces de défense et de sécurité qui ont protégé l'intégrité de notre territoire et le fonctionnement de nos institutions pendant ces 63 années. Nous n'avons pas seulement gagné notre indépendance, nous avons aussi maintenu notre intégrité nationale. Pour ces raisons encore, le Sénégal est souvent cité en exemple. Nous sommes salués pour nos militaires présents sur la scène internationale au cours d'opérations de maintien de la paix. Nous sommes salués aussi parce que le Sénégal est un pôle stabilisateur dans sa zone d'influence internationale immédiate. De manière plus diffuse, le soft power de la Téranga s'illustre par ses innovations, ses intellectuels ou ses champions. Nous nous apprêtons à accueillir, pour la première fois, sur le continent, les JO de la jeunesse. Il n'y a pas de plus beau symbole de partage, d'amitié et d'exemplarité. Il ne fallait pas seulement gagner notre indépendance, il fallait aussi défendre notre intégrité 63 ans durant. Il faut continuer, dans un monde en désordre, mais sur un continent en devenir.
Le Président Macky Sall vient de terminer son mandat à la tête de l'Union africaine. Quel bilan tirez-vous de sa présidence ?
J'en ai parlé énormément avec beaucoup de diplomates qui sont plus aguerris que moi sur le plan international et tout le monde me dit “ c'est probablement une des présidences de l'Union africaine les plus constructives de ces 30 dernières années ”. Un grand projet a été lancé durant cette présidence de l'Union africaine, la question de la souveraineté alimentaire. Cela est arrivé dans un contexte où il est extrêmement important que l'Afrique maitrise, de plus en plus, cette question et cela a été vraiment sous l'impulsion du Président Macky Sall qui l'a posée comme l'un des débats importants au moment où il y avait des pénuries de livraison d'engrais. Sous sa présidence, on a réussi à sauver cela. L'autre chose très marquante est, qu'aujourd'hui, une revendication que nous avons eue depuis très longtemps, grâce à la présidence du Président Macky Sall, l'Afrique va avoir une place au Conseil de sécurité des Nations unies. C'est quelque chose d'essentiel parce que c'est là où se décide l'avenir du monde. Le fait de savoir que notre continent va pouvoir y siéger est quelque chose d'extrêmement constructif pour nous. Sans parler du fait que nous avons une place dans le G20.
Il y a de plus en plus des critiques sur les relations entre la France et l'Afrique. En France aussi, le discours anti-immigrés est de plus en plus véhiculé. Quelle lecture faites-vous de ces débats ?
Depuis plusieurs mois, j'entends dire que les relations entre l'Europe et l'Afrique connaissent une nouvelle phase. On parle de “ french-bashing ” en Afrique. Nous avons vu des slogans sortir comme “ France dégage ”. De l'autre côté, nous avons vu un discours antiimmigré ciblé particulièrement contre des noirs. Nous avons le sentiment qu'il y a un point de non-retour. Je pense simplement qu'il arrive un moment entre l'ancien pays colonisateur et l'ancien pays colonisé où cela se cristallise sur certains sujets. Beaucoup d'Africains ont le sentiment, à travers la politique des visas, qu'on les empêche de se déplacer. J'ai passé beaucoup de temps ces derniers mois à alerter et à faire des notes de part et d'autre. Je peux dire aujourd'hui que la situation, par exemple au Sénégal, est en train d'évoluer. La nouvelle consule générale et son équipe mettent tout en oeuvre pour améliorer la situation. Elle m'a expliqué très clairement qu'il y a un manque d'effectifs par rapport aux volumes de demandes de visas qui continue d'augmenter. Les services des visas du réseau français sont entrés dans un système de dématérialisation des démarches administratives, plus moderne, mais plus chronophage. Il y a nécessité aussi de lutter contre les trafics liés aux difficultés à obtenir des rendez-vous. La question des flux migratoires est un phénomène mondial. Il faut que chaque jeune, sur cette terre, ait le droit à la mobilité. La vie, c'est le mouvement et le mouvement, c'est la vie. Ça ne veut pas dire le droit d'aller s'installer parce que personne n'a envie de perdre ses forces vives, mais chaque individu a le droit, pour des questions d'ouverture, de voyager, de se déplacer.
Un de mes grands chantiers est de créer un Erasmus d'un nouveau genre tourné vers l'avenir. C'est un projet universitaire européen qui existe et qui a démontré ces 30 dernières années son efficacité en matière d'échange entre étudiants européens. Avec quelques universitaires français, nous avons décidé de lancer un Erasmus Afrique-Europe sur la formation et l'apprentissage en choisissant des métiers tels que l'agriculture, l'eau, l'énergie, l'environnement, le numérique et tout ce qui est hôtelerie. Par exemple, nous prendrons 10 jeunes Français qui viendront au Sénégal voir l'École nationale d'hôtellerie pour se former pendant quelques mois. L'équivalent de jeunes Sénégalais qui partiront dans ce cadre en France et ensemble ils auront des équivalences de diplômes. Il faudrait que chaque jeune qui parte ait un projet professionnel bien défini. L'immense majorité des jeunes Français que je rencontre au Sénégal se sentent bien dans ce pays et aiment le Sénégal. En France, le nombre d'élus issus de la diversité, on ne peut même pas le calculer. Je suis à 35 ans le premier eurodéputé d'origine africaine et quand je vois plus de 20 ans après le nombre de jeunes issus de la diversité et qui sont élus je dis qu'il y a un vrai progrès.
Vous êtes franco-Sénégalais. Quel regard portez-vous sur la situation politique en France ?
Partout les mouvements populistes, notamment ceux d'extrême droite ont le vent en poupe pour ne citer que l'Italie et le poids électoral du Rassemblement national en France. Ainsi, dans le contexte social en France, débuter l'examen d'un projet de loi sur l'immigration risque de faire passer à côté des préoccupations premières des Français qui sont l'injustice sociale vécue à travers la réforme sur les retraites, le pouvoir d'achat, un thème qui était au coeur de la dernière présidentielle. Agiter le chiffon rouge de l'immigration peut entrainer un regain de xénophobie et l'Exécutif apparaitra comme voulant fuir les questions essentielles. L'immigration doit aujourd'hui être évaluée selon les besoins des secteurs et métiers à tension et sa gestion confiée au ministère du Travail.
Des députés français ont interpellé, à travers une lettre, le Ministre de l'Europe et des Affaires étrangères sur la situation au Sénégal. Qu'est-ce que vous leur répondez ?
Respecter l'Afrique c'est venir faire des projets de copartenariats, mais pas de donner des leçons de gestion politique aux pays. Cette arrogance de deux députés français est révélatrice de ce vieil esprit colonialiste. Se contenter d'appeler à l'apaisement et souhaiter une réconciliation, voilà ce que font des partenaires respectueux.
Vous envisagez de lancer un projet pour la prise en charge des enfants de la rue. Comment comptez-vous le mettre en oeuvre ?
J'ai quitté Tambacounda quand j'avais 10 ans. J'ai pu faire des études supérieures, diriger une grande association “ Sos Racisme ”, être élu député européen, être nommé membre du Conseil économique et social français. Aujourd'hui, je me retrouve en situation d'être ambassadeur itinérant. Je n'étais pas meilleur qu'un autre enfant de Tambacounda. La vie est faite de travail et de rencontres. J'ai la chance formidable d'avoir en ce moment deux hommes qui se rencontrent : le policier Boubacar Sylla qui devient ami avec l'enseignant Camille Octave Guillot. J'ai eu la chance uniquement d'aller à l'école. L'école républicaine m'a permis d'avoir aujourd'hui tout cela. La place d'un enfant n'est pas dans la rue. La place de chaque enfant doit être à l'école, dans la famille. Ce qui m'a alerté est qu'il s'agit de 120 millions d'enfants qui sont dans la rue dans le monde, dont plus de 30 millions, en Afrique. Je me suis entouré de quelques amis, notamment un jeune brillant étudiant français et ensemble nous avons commencé à faire un travail important auprès des “ daaras ”.
Ce que nous pouvons faire, c'est d'apporter des soins à tous ces enfants, car vivre dans la rue c'est dangereux et les enfants sont souvent blessés. En amont, nous allons installer des tentes, prendre des médecins pour donner des soins au quotidien. Pour la France, nous allons lancer, à la rentrée, une grande rencontre internationale au musée de la Borderais. Il y a énormément de jeunes mineurs dans les rues en Europe qui sont arrivés par les vagues de l'immigration et il est important qu'on puisse essayer de régler cette question. Nous avons intérêt à protéger ces enfants qui vont faire le monde de demain. Nous allons démarrer symboliquement par le Sénégal et l'on continuera à Paris. Comme je le dis toujours : la jeunesse est l'avenir de notre avenir.

Load-Date: April 7, 2023


End of Document



Groupe Mythique et Cinquantenaire - Orchestra Baobab, aux racines d'une légende musicale
Le Soleil (Dakar)
avril 2, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 3730 words
Byline: Oumar Diouf et Modou M. Faye
Body


Le Dakar du début des années 1970 bruissait de tous les vents culturels. Et les effluves du Festival mondial des Arts nègres de 1966, initié par le président-poète Léopold Sédar Senghor, étaient encore perceptibles dans l'air de la capitale du Sénégal qui venait de boucler sa première décennie d'indépendance. C'est dans cette atmosphère d'euphorie intellectuelle et artistique que naquit l'Orchestra Baobab.
L'aventure du Baobab a commencé grâce à l'heureuse initiative et la belle idée de deux hommes : Adrien Senghor, homme politique et neveu du premier président du Sénégal (Léopold Sédar Senghor) et son ami, l'homme d'affaires Ousmane Diagne. Ensemble, ils ont recruté les meilleurs chanteurs et instrumentistes de l'époque : le guitariste togolais Barthélémy Atisso venu poursuivre ses études de Droit à Dakar, le clarinettiste nigérian Peter Udo, le guitariste d'origine marocaine Mohamed Latfi Benjelloun, ainsi que les Sénégalais Issa Cissokho, Abdoulaye Mboup, Médoune Diallo, Ndiouga Dieng, Charly Ndiaye, Mountaga Koité, Thione Seck, Balla Sidibé, Rudy Gomis... qui, plus tard, vont faire de ce groupe l'un des meilleurs en Afrique.
Au tout début, l'orchestre jouait dans le bar-dancing Le Baobab, situé à la rue Jules Ferry, qui lui a donné son nom. C'est en 1978 que les musiciens décidèrent de “ wolofiser ” leur nom en adoptant celui de Gouy gui. “ À l'époque, nous avions déménagé au Diander Night-club avec Attisso, Issa, Balla..., mais sans Thione et Ndiouga restés à la rue Jules Ferry ”, nous confie Mountaga Koité, qui s'est prêté à nos questions avec joie et empressement.
Dans une interview accordée à la radio française Nova, il y a quelques années, il racontait qu'avant de rejoindre le groupe, Balla Sidibé et Rudy Gomis étaient au Palladium, puis au Miami de Dakar. Du fait de ses membres expérimentés et provenant d'horizons divers, la musique du Baobab prit d'autres tournures avec l'introduction de sonorités jazz et blues, notamment grâce au virtuose Attisso qui adorait écouter le guitariste français comme Django Reinhardt.
NUITS CHAUDES DAKAROISES
L'itinéraire du groupe a été jalonné de moments joyeux, mais aussi difficiles, faits de galères et de déconvenues. En 1985, l'orchestre se disloqua et chaque musicien partit évoluer ailleurs, en solo ou dans d'éphémères formations. “ C'était la période durant laquelle nous évoluions au Ngalam, la boîte de nuit située dans le quartier du Point E. Le guitariste Barthélémy Atisso décida de continuer ses études de Droit, Rudy Gomis travaillait au Corps de la Paix...Ainsi, Charlie Ndiaye et Balla Sidibé étaient pratiquement les seuls à être restés pour essayer de maintenir la dynamique, mais ça n'avait pas tellement duré ”, se souvient Mountaga Koité.
Avant d'être le toumbiste (sorte de percussionniste) attitré du groupe, il avait évolué au sein des Ballets africains et se produisait à la Maison des Jeunes de Dakar. Il se souvient, comme si c'était hier, d'un disque enregistré au night-club Ngalam vers la fin des années 1970 par un technicien du nom de Moussa Diallo. Ce produit a circulé un peu partout dans le monde, de l'Europe aux Usa et, des décennies plus tard, leur a permis de signer avec le label World Circuit du producteur britannique Nick Gold.
L'Orchestra Baobab a été l'un des premiers groupes sénégalais à enregistrer au Golden Baobab, le studio situé en plein coeur de Dakar qu'avait mis sur pied Francis Arfang Senghor, fils du président Senghor et féru de musique. Dans ses compositions très avant-gardistes, on sentait déjà des influences jazzy, soul et afro-cubaines, mâtinées de rythmiques sénégalaises. Ses musiciens étaient considérés comme des seigneurs qui régnaient en maîtres (aux côtés du groupe rival Number One) sur les nuits chaudes dakaroises des années 1970 et 1980. Il a fallu l'irruption fulgurante d'un Youssou Ndour avec son mbalakh trépident et du Super Diamono du crooner Omar Pène pour les “ détrôner ”.
Une génération disparaissait au profit d'une nouvelle dont le succès coïncidait avec l'arrivée du support d'enregistrement des cassettes (qui remplaça les disques vinyles) et cette nouvelle vague que les critiques appelèrent world music. Paradoxalement, c'est Youssou Ndour qui contribua, bien des années plus tard, à remettre le Baobab sur la scène africaine et mondiale en favorisant le contact avec le producteur Nick Gold. Ce dernier leur fit enregistrer un album qui connut un succès fulgurant au début des années 2000 et relança leur carrière grâce à des tournées internationales.
CHARLIE PARKER, COLTRANE, DIZZY GILLESPIE, JAMES BROWN
L'histoire du Baobab épouse parfois les contours d'une saga familiale. Quand Mountaga Koité intégra le groupe, il y trouva son cousin Issa Cissokho (leurs mamans sont des soeurs de même père et même mère, comme on dit chez nous) qui y officiait comme saxophoniste. Leur famille a toujours été bercée par la musique, comme le raconte Thierno Koité (frère de Mountaga) qui a fait les beaux jours du Number One, l'autre grand orchestre dakarois des années 1970 et 1980 que d'aucuns considéraient comme le rival du Baobab.
“ J'ai été influencé par mon grand frère Diégo Koité qui jouait au Super Star avec Dexter Johnson et qui s'est plus tard établi à Marseille ”, se souvient-il. Il faut dire que les frères Koité avaient de qui tenir car leur oncle, Mamadou Sakho, était un as de la musique qui jouait presque tous les instruments : piano, clarinette, saxo, flûte... Il a influencé Diégo qui, à son tour, a déteint sur leur cousin Issa Cissokho. “ Nous avons commencé la musique avec le Rio Orchestra qui se produisait au club des Trois Cocotiers, dans le quartier dakarois de Fass et j'étais le plus jeune saxophoniste du Sénégal à l'époque ”, se rappelle Thierno. Dans la maison, toute la fratrie était piquée par le virus de la musique. Dès les premières heures de la matinée, le foyer vibrait au son de Charlie Parker, John Coltrane, Dizzy Gillespie, James Brown..., dont les titres passaient en boucle sur le lecteur de disques vinyles.
Toute cette kyrielle de compositions éclectiques les a beaucoup influencés, eux et leurs copains de la même génération, et forgé leurs connaissances musicales. Même si on les comparait au Number One, l'autre géant de la musique sénégalaise de l'époque, les membres du Baobab estiment qu'il n'y avait pas de compétition entre les deux groupes. “ Après les soirées dans nos boîtes respectives, nous nous retrouvions dans un bar-restaurant et échangions des idées et des expériences. Nous nous chambrions beaucoup et rigolions entre amis. À l'époque, nous ne gagnions pas beaucoup d'argent, mais étions heureux de jouer de la musique ”, se souvient Mountaga Koité avec nostalgie. Aujourd'hui, la nouvelle formation du Baobab est sous la houlette du chef d'orchestre Thierno Koité.
Parmi ses musiciens, on y trouve le guitariste Yakhya Fall, un ancien du Number One, qui fait partie du groupe depuis plus de 15 ans, mais aussi de nouveaux venus tels que Malick Sy à la basse, René Bolero à la guitare solo, le percussionniste Moussa Cissokho qui vivait à Paris et qui a joué avec Mory Kanté et les Touré Kunda. “ Nous avons comme manager Badou Bèye, un vrai battant, et notre dynamique tour-manager Omar Sow. Le prochain album est fin prêt et il ne reste que l'enregistrement qui se fera bientôt ”, se réjouit Mountaga Koité.
Dans ce produit, le public découvrira la touche de la nouvelle génération. Qu'en est-il de l'avenir de l'orchestre ? Selon lui, seul Dieu sait ce qu'il adviendra du Baobab dans les années à venir, mais il estime que les aînés ont bien marqué leur temps. “ La nouvelle génération est en train de tenir haut le flambeau afin qu'il ne s'éteigne jamais ”, explique-t-il. L'Orchestra Baobab est devenu un patrimoine pour le Sénégal et pour l'Afrique, à l'instar d'autres groupes mythiques comme le Bembeya Jazz de Guinée et l'Orchestra Aragon de Cuba. Comme l'arbre duquel il tire son nom, il a ses racines profondément ancrées dans les entrailles du continent et offre ses feuilles et fruits à tous ceux qui veulent... s'abreuver à la bonne source musicale.
MOUNTAGA KOITÉ, BATTEUR, TIMBALISTE ET TOUMBISTE
“ En cinq décennies, nous avons fait plus de dix fois le tour du monde ”
En 1974, Mountaga Koité avait rejoint le Baobab en même temps que le chanteur Thione Ballago Seck. On les appelait les benjamins du groupe. Près de 50 ans plus tard, ce batteur, joueur de timbales et de toumbas revient sur son cheminement dans l'orchestre mythique qui a façonné une bonne partie de l'histoire de la musique sénégalaise.
Mountaga Koité conserve toujours cette bonhomie qui fait de lui l'un des musiciens les plus sympathiques de l'Orchestra Baobab. En discutant avec ce monstre sacré, on sent sa joie de vivre communicative et sa soif de transmettre tout ce patrimoine musical, ces souvenirs et cette grande expérience glanée au fil des cinq décennies passées au sein du groupe mythique dakarois qu'il a intégré en 1974, en même temps que son “ jumeau ”, le regretté crooner Thione Ballago Seck, décédé en 2021.
“ À l'époque où je rejoignais le groupe, mon grand frère Issa Cissokho en était le chef d'orchestre ”, nous raconte-t-il. Ce fut un coup du destin, un heureux hasard comme la vie nous en réserve parfois. Le joueur de toumba du groupe devait partir en France et il fallait lui trouver un remplaçant. “ Issa m'a fait la proposition et je n'ai pas hésité à rejoindre l'orchestre qui évoluait au bar dancing le Baobab situé à la rue Jules Ferry. Thione et moi, on nous appelait les benjamins de l'orchestre ”, se souvient Mountaga Koité.
Il avait, dès le jeune âge, opté pour la musique et eut la formidable opportunité de tomber sur un grand groupe qui avait en son sein de talentueux musiciens tels que Barthélémy Atisso à la guitare solo, Charlie Ndiaye à la basse, Mohamed Latfi Ben Geloune à la guitare rythmique, les chanteurs Abdoulaye Mboup, Ndiouga Dieng, Médoune Diallo, Balla Sidibé et Thione Seck. “ L'orchestre avait été créé par Adrien Senghor, neveu du président Léopold Sédar Senghor, et l'homme d'affaires Ousmane Diagne ”, rappelle-t-il.
En 1978, le Baobab effectue sa première tournée en France qui a duré sept mois. Au cours de cette pérégrination, il enregistre deux disques 33 tours vinyles : “ On verra ça ” et “ Le Baobab à Paris ”. Des productions qui, très rapidement, l'ont fait connaître en France, en Europe et un peu partout dans le monde. “ C'est après notre retour de France que nous avons commencé à nous produire au Diander Night-Club. Depuis cette première tournée, en cinq décennies d'existence, nous avons fait plus de dix fois le tour du monde et joué aux États-Unis, au Mexique, au Japon, en Finlande, en Angleterre, en Australie et dans tant d'autres pays. Nous avons marqué de notre empreinte toutes les grandes salles et lieux de spectacles à travers la planète ”, poursuit Mountaga Koité.
“ PIRATE CHOICE ”
Par un heureux concours de circonstances, en 2000, le producteur britannique Nick Gold, patron du label World Circuit, les contacte par l'intermédiaire de Youssou Ndour. Il avait découvert le groupe en écoutant “ Pirate choice ”, un album composé de morceaux enregistrés entre 1978 et 1982 à Dakar et... “ piratés ” un peu partout en Europe et aux Usa. “ C'est à partir de cette date que les membres du groupe se sont réunis à nouveau et ont recommencé à faire des tournées internationales. Ce fut un succès fulgurant et nous avons vécu de beaux moments ensemble, après toutes ces années de séparation.
Le Baobab c'est comme une famille ”, raconte Mountaga Koité. Le génie de l'orchestre, c'est d'avoir réussi à créer sa propre sonorité reconnaissable entre mille. Durant sa longue carrière, le Baobab a joué avec des groupes mythiques tels que l'Orchestra Aragon, des musiciens iconiques comme Manu Dibango, Ibrahim Ferrer de Buena Vista Social Club, le célèbre guitariste Carlos Santana... “ Lors d'une tournée, ce dernier n'avait pas hésité à quitter sa loge pour venir nous féliciter et offrir un collier à notre guitariste Atisso. C'était une soirée émouvante pour nous ”, se rappelle-t-il.
CHARLY NDIAYE, BASSISTE
“ Les jeunes ont apporté un nouveau souffle ”
Le grand bassiste Charly Ndiaye fait partie des premiers membres du Baobab. Cet homme, discret et professionnel jusqu'au bout des ongles, n'accorde presque jamais d'interview. Malgré le poids de l'âge et une retraite bien méritée, il a accepté de nous raconter ses débuts dans ce groupe mythique qui a récemment fêté ses 50 ans.
“ J'ai rejoint le Baobab dans les années 1970. Ceux qui ont formé l'orchestre, au nombre de trois, étaient des amis qui jouaient presque tous au Miami, du nom du groupe et de la fameuse boîte de nuit d'Ibra Kassé ”, se souvient le bassiste Charly Ndiaye. Plus tard, ces musiciens ont quitté pour former le Baobab, en 1970, alors que lui, intégrait le Miami. “ J'allais les voir jouer durant mes soirs de repos et, un jour, le joueur de toumba, mon ami Moussa Kane, a dit au bassiste Sidate Ly : tu sais Grand, mon ami Charles est aussi bassiste ”.
À l'époque, Sidate, qui était d'une famille religieuse, avait atteint un âge où il voulait arrêter la musique. “ Il a demandé à mon ami si j'étais vraiment sérieux pour intégrer le Baobab ”, poursuit Charly Ndiaye. C'est ainsi qu'il a commencé à remplacer Sidate Ly de temps à autre avant d'intégrer finalement l'Orchestra Baobab. “ J'étais très motivé car ils étaient tous des amis et je n'avais pas de problème d'intégration. Cela s'est fait le plus simplement du monde ”, se souvient-il.
En évoquant son parcours au sein du doyen des groupes sénégalais, de beaux souvenirs remontent et défilent dans sa tête, comme ces grands bals de fin d'année qu'ils animaient. Ou ces sorties de promotion de certains corps comme la police ou la gendarmerie. Il se rappelle aussi les grandes tournées à travers le monde durant lesquelles les musiciens étaient toujours ensemble, jouant de la belle musique et mordant la vie à pleines dents. “ Il y a, hélas, des souvenirs moins heureux comme la perte successive de tous ces amis partis à jamais ”, regrette-t-il. Mais, selon lui, avec la persévérance de ceux qui sont encore là, le talent et le sérieux des jeunes qui les ont rejoints (Papino le fils de Mountaga, Alpha l'enfant de Ndiouga, Assane Mboup, le bassiste Malick Sy...), ils ont réussi à maintenir la dynamique du groupe.
TRANSITION
C'est avec tout ce beau monde que les 50 ans du Baobab ont été organisés le 10 mars dernier. Une belle fête et, en même temps, des retrouvailles qui devraient avoir lieu depuis longtemps. “ Nos chers disparus auraient bien voulu assister à l'événement, mais Dieu en a décidé autrement ”, semble-t-il se résigner. En fait, le concert de Sorano marquait plutôt les 53 ans (l'organisation a été différée à cause de la pandémie de Covid-19), et Charly et ses amis ont tenu à marquer la date afin de montrer aux nouveaux venus et à tous les Sénégalais la persévérance et la grandeur de l'Orchestra Baobab.
Selon lui, les jeunes qui ont récemment intégré le groupe ont apporté un nouveau souffle. Certains d'entre eux côtoyaient déjà l'orchestre au sein duquel évoluaient leurs papas. “ Les anciens les ont bien pris en main et la transition est en train de se faire sans soucis ”, se réjouit Charly Ndiaye. Actuellement, après de longues années de bons et loyaux services, il profite de sa famille dans le calme de sa maison, ne joue presque plus de la basse à cause du poids de l'âge et d'une vision déficiente, mais observe toujours de très près l'évolution du Baobab où il a passé les plus beaux moments de sa vie. Le futur, il l'appréhende avec espoir et optimisme. “ Les jeunes musiciens travaillent avec beaucoup d'engagement et de sérieux afin de perpétuer le legs des anciens ”, nous confie-t-il.
THIERNO KOITÉ, SAXOPHONISTE ET CHEF D'ORCHESTRE
“ Le Baobab est comme une grande famille ”
Après des pérégrinations musicales durant lesquelles il a accumulé du talent et de l'expérience, le saxophoniste Thierno Koité a rejoint le Baobab en 2000. Depuis cette date, il n'a pas quitté la formation où évoluaient déjà, depuis des décennies, son frère Mountaga et son cousin Issa Cissokho. “ Mon premier groupe fut Las Ondas de Rufisque où chantait Ouza Diallo, puis le Rio Band avec Blain Mbaye, l'oncle de Mbaye Dièye Faye (percussionniste de Youssou Ndour) ”, se rappelle-t-il. Quelques années plus tard, il rejoint le Miami d'Ibra Kassé en compagnie des chanteurs Pape Seck et Maguette Ndiaye et d'autres grands musiciens de l'époque. Il a également joué au Khalam 2 aux côtés de Henry Guillabert, Prosper Niang, Brams Koundoul, etc., ainsi qu'au Sahel en 1974 avec Cheikh Tidiane Tall, Idrissa Diop, Seydina Insa Wade, Mbaye Fall, nous raconte-t-il.
L'un de ses passages les plus remarqués fut celui au mythique orchestre Number One où il a côtoyé le guitariste Yakhya Fall, les chanteurs Pape Seck, Doudou Sow, le trompettiste Ali Penda Ndoye et tant d'autres musiciens tels que Malick Hanne, Badou Diallo, Moustapha Ndiaye, Mamané Fall, Papa Demba Diop, Mar Seck, Maguette Ndiaye, Pape Djiby Ba... “ Après cette période, je suis parti à Berlin le 17 mai 1978, puis à Marseille entre 1979 et 1981, avant de revenir à Dakar pour former le Teranga Express avec Idy Diop, Vieux Mac Faye, Sellé Thiam, Cheikh Faye, Makhou Lébougui et Pape Dieng dit Diengos ”, explique Thierno Koité. Il intégra le Super Etoile de Youssou Ndour de 1985 à 2000, après des prestations dans un groupe de variétés à l'hôtel Méridien de Dakar.
Aujourd'hui, il se dit heureux d'évoluer au sein du Baobab qu'il considère comme une grande famille. Le groupe a récemment fêté son cinquantenaire qui, selon lui, symbolise la longévité, mais également la constance d'un orchestre qui fait désormais partie du patrimoine musical du Sénégal. “ Je souhaite que la nouvelle génération constituée de Papino Koité, Alpha Dieng et les autres, qui sont tous des fils du Baobab, continue de contribuer à faire rayonner le flambeau allumé par les anciens ”, confie-t-il. Dans quelques mois, l'orchestre sortira un nouvel album. Une maquette est déjà prête à être réalisée, mais pour éviter que cela coïncide avec la tournée de juin 2023, le projet sera laissé en stand-by jusqu'à la fin de l'année. Le saxophoniste de l'Orchestra Baobab est tout heureux de rappeler que la dernière tournée européenne a fait partout sold-out (guichets fermés). Pour lui, cela est suffisamment convaincant quant à l'avenir prometteur du groupe dont la notoriété légendaire est en train d'être perpétuée par la nouvelle génération.
IN MEMORIAM
Ces illustres disparus qui ont marqué le groupe
Depuis 1975, date de la mort accidentelle du chanteur Abdoulaye Mboup qui avait ému tout le Sénégal, le Baobab a perdu sept autres de ses musiciens : Ndiouga Dieng en 2016, Médoune Diallo en 2018, Issa Cissokho en 2019, Balla Sidibé en 2020, Thione Seck et Barthélémy Atisso en 2021, Rudy Gomis en 2022. Les défunts étaient de grands musiciens qui ont écrit les plus belles pages de l'histoire du groupe. Ces morts successives ont failli entraîner la disparition de l'orchestre, mais les membres fondateurs encore vivants (Mountaga Koité, Charly Ndiaye, Mohamed Latfi Benjelloun), en véritables gardiens du temple, tiennent à conserver intact l'héritage musical.
Quand on lui demande d'évoquer la mémoire de ses compagnons disparus, Mountaga Koité est tout ému. “ Nous leur rendons hommage et prions pour le repos de leur âme. Ils constituent une grosse perte, pas seulement pour le groupe, mais pour le Sénégal qu'ils ont représenté sur des scènes prestigieuses un peu partout à travers la planète ”, répond-il. Le bassiste Charly Ndiaye est tout aussi marqué par les nombreux décès qui ont ébranlé l'orchestre ces dernières années, mais il demeure convaincu qu'avec l'apport des jeunes musiciens, l'âme du Baobab va demeurer éternelle. Dans une interview, le guitariste Yakhya Fall, ancien membre du Number One qui a intégré le groupe, disait ceci : “ Le Baobab est éternel car quand vous coupez une racine, elle repousse. Quand vous coupez une branche, elle repousse ”. Belle métaphore !
MUTATION
50 ans et une nouvelle génération de musiciens
L'Orchestra Baobab se porte à merveille, selon le percussionniste Mountaga Koité, qui évolue au sein du groupe depuis 1974. De jeunes musiciens, parmi lesquels des enfants des membres fondateurs, sont en train de prendre la relève. “ Alpha, le fils de Ndiouga Dieng, mon fils Papino, Assane Mboup et tous ces nouveaux venus ont apporté beaucoup de fraîcheur aux compostions, avec une touche originale. Ils ont du talent et de la volonté à revendre ”, explique-t-il. Le 10 mars dernier sur la scène du Théâtre national Daniel Sorano de Dakar, lors de la célébration des 50 ans du groupe, ces jeunes ont démontré que le flambeau allumé par les anciens est entre de bonnes mains. Ce soir-là, le Baobab avait joué des morceaux composés par les nouveaux musiciens. “ Le groupe a également dans ses tiroirs des inédits qui n'ont pas encore été exécutés et qui figureront dans l'album à paraître prochainement ”, révèle-t-il.
En juin, juillet et août 2022, le Baobab avait effectué une grande tournée internationale en Grande-Bretagne, Hollande, Suisse... durant laquelle la prestation de cette nouvelle génération de musiciens a séduit le public qui a dansé et applaudi à tout rompre. “ Comme on dit, 50 ans ça se fête et il est dommage que nos aînés disparus n'aient pas vécu assez longtemps pour y assister, car ils étaient tous d'accord pour le projet. Mais l'homme propose et Dieu dispose ”, lâche Mountaga Koité. Selon lui, au tout début de leur carrière, il n'était pas évident d'exister pendant un demi-siècle, surtout avec tout ce que les musiciens ont enduré. “ Dieu merci, nous avons abattu un travail considérable et parcouru un long chemin ”, se réjouit-il.
La fête du cinquantenaire fut belle, surtout avec la prestation d'autres musiciens qui ont répondu à l'appel : Ismaël Lô, Idy Diop, Omar Pène, Baaba Maal, Vieux Mac Faye et tant d'autres. “ Sans oublier tous ceux qui, comme El Hadj Ndiaye patron de la chaîne 2STv, nous ont prêté main forte afin que l'événement soit une réussite ”, tient-il à dire. Lors du lancement de l'événement, Thierno Koité, saxophoniste et chef d'orchestre, disait ceci : “ Nous avons tenu à organiser cet anniversaire en souvenir des disparus. Ils voulaient le faire de leur vivant, mais malheureusement ils ne sont plus là ”, regrette-t-il.

Load-Date: April 3, 2023


End of Document



Lettre des Députés André Chassaigne et Jean Paul Lecoq - Me Youm dénonce une ingérence et un mépris des institutions sénégalaises
Le Soleil (Dakar)
mars 26, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 500 words
Byline: Oumar Diouf et Oumar Kand\xE9
Body


Dans une note, le Président du groupe parlementaire Benno Bokk Yaakaar (Bby) a répondu aux députés français André Chassaigne et Jean Paul Lecoq. Me Oumar Youm fustige leur ingérence et leur mépris pour les institutions sénégalaises.
Le 17 mars dernier, deux députés français, André Chassaigne et Jean-Paul Lecoq, ont interpellé la Ministre française de l'Europe et des Affaires étrangères, Catherine Colonna, sur la situation politique du Sénégal. Dans leur lettre, ces deux parlementaires ont parlé de " menaces sur la démocratie et la stabilité du Sénégal " du fait du débat sur une supposée troisième candidature du Président Macky Sall. Ils ont aussi dénoncé ce qu'ils qualifient de " tentatives d'intimidation et de harcèlement judiciaire " de l'opposant Ousmane Sonko.
Ces députés ont invité aussi à faire la lumière sur l'affaire Marine Le Pen qui " aurait reçu 12 millions d'euros du Président Macky Sall, lors de leur entrevue le 18 janvier dernier ". Le Président du groupe parlementaire de Benno Bokk Yaakaar (Bby) a dénoncé cette attitude des députés français qui, à son avis, révèle, " encore une fois, la difficulté d'une certaine partie de la classe politique française à se départir du transcendantal colonial ".
Dans le document dont nous avons copie, Me Oumar Youm fustige aussi " les contre-vérités " qui sont contenues dans la lettre des députés français, " le mépris manifeste à l'égard de la crédibilité de nos institutions ainsi que la désinvolture affichée à l'égard de notre souveraineté en tant que peuple libre ayant toujours hissé, par des mécanismes internes performants, notre démocratie au rang des grandes ".
Le Président du groupe de la majorité relève aussi " la formelle contradiction " de la démarche des députés français. Il fait noter que ces derniers dénoncent " la politique de la France en Afrique, marquée par l'ingérence dans les affaires intérieures des pays, tout en sollicitant l'intervention de la Ministre française des Affaires étrangères afin que les questions politiques internes au Sénégal soient inscrites à l'agenda du dialogue entre le Gouvernement de la France et celui du Sénégal ".
Concernant la prochaine élection présidentielle, Me Oumar Youm précise que ce n'est pas à André Chassaigne et Jean Paul Lecoq " ni à qui que ce soit de dire le droit à la place de nos institutions judiciaires qui s'acquittent de leur exaltante mission au nom exclusif du peuple souverain ". Sur les dossiers judiciaires de Ousmane Sonko, Me Youm a rappelé que le Sénégal est une démocratie modèle et qu'"il n'y a aucun problème entre le Président Macky Sall et l'opposition sénégalaise ". En substance, Me Youm précise qu'il s'agit de deux affaires judiciaires opposant le maire de Ziguinchor à des Sénégalais qui ont le droit de réclamer justice comme cela se fait en France contre beaucoup d'hommes politiques.
Sur l'affaire Marine Le Pen, le député sénégalais a condamné aussi le fait que ses deux collègues français relayent de " manière grossière " des rumeurs.

Load-Date: March 27, 2023


End of Document



975 milliards Fcfa de l'Afd à notre pays en quatre ans - La France, premier partenaire bilatéral du Sénégal
Le Soleil (Dakar)
mars 24, 2023 vendredi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 984 words
Byline: Oumar Diouf
Body


La coopération française au Sénégal compte mettre l'accent sur la jeunesse grâce à un soutien accru aux politiques d'éducation, de formation et d'appui à l'emploi. La revue du partenariat technique et financier entre les deux pays a permis d'évaluer les programmes en cours et de dresser "le bilan de ce qui fonctionne et de ce qui peut encore être amélioré".
La revue conjointe du programme de coopération entre le Sénégal et l'Agence française de développement (Afd) et le Sénégal a eu lieu hier à Dakar, six ans après le dernier conclave de ce genre. Ce fut l'occasion de faire un point exhaustif de l'état d'exécution des opérations de l'agence de coopération française dans ses différents secteurs d'activités.
La rencontre a permis d'identifier les défis et les principales contraintes rencontrées dans la mise en oeuvre des projets et programmes, et de formuler des recommandations pertinentes devant permettre d'en améliorer l'efficacité. Elle a aussi offert l'opportunité d'envisager de nouveaux chantiers de collaboration. D'emblée, la Directrice de cabinet du Ministre de l'Économie a souligné qu'avec une contribution globale de 1,5 milliard d'euros (975 milliards de FCfa) sur la période 2019-2023, "la France se positionne comme le premier bailleur bilatéral du Sénégal".
Parmi les plus importantes initiatives de la coopération française au Sénégal, Mme Khardiata Ndiaye a cité le Programme d'appui et de valorisation des initiatives entrepreneuriales des femmes et des jeunes (Pavie) mis en oeuvre par la Der/Fj, pour un montant de 20 millions d'euros, soit environ 13 milliards de FCfa ; le projet Madiba (Manufacturing in Africa for Disease Immunization and Building Autonomy) pour un montant de 25 millions d'euros, soit environ 16,5 milliards de FCfa.
Il s'agit d'un financement d'envergure en faveur de la nouvelle usine de fabrication de vaccins de l'Institut Pasteur de Dakar, pionnier dans ce domaine en Afrique ; le projet de réhabilitation d'infrastructures sportives en perspective des Jeux olympiques de la jeunesse (Joj) de Dakar 2026 pour un montant de 45 millions d'euros, soit environ 29,7 milliards de FCfa. Elle a aussi rappelé la signature d'une déclaration de contrat de financement pour la restructuration du réseau de bus de la ville de Dakar pour un montant de 100 millions d'euros, soit environ 65 milliards de FCfa, le 27 février dernier au Luxembourg.
Priorité à la jeunesse
À sa suite, Florian Blazy, Ministre-conseiller à l'ambassade de France au Sénégal a relevé le caractère "exceptionnel" de la coopération entre les deux pays, qui vient encore de s'illustrer avec la 5ème édition du séminaire intergouvernemental franco-sénégalais tenu à Paris le 8 décembre dernier sous la présidence des Premiers ministres, Mme Elisabeth Borne et Amadou Bâ, "le seul de ce genre en Afrique subsaharienne".
Le diplomate a ensuite fait savoir que "ce partenariat a désormais une priorité, définie ensemble lors du séminaire inter-gouvernemental en cohérence avec le "Plan Sénégal émergent" : soutenir la jeunesse, toutes les jeunesses, dans un monde marqué par une succession de crises, qu'elles soient climatiques, sanitaires, alimentaires ou énergétiques". Et selon lui, la revue conjointe portera logiquement la marque de cette priorité, "celle consistant à rechercher des solutions concrètes pour la jeunesse, c'est-à-dire près des deux tiers de la population sénégalaise, dans une logique, non pas d'aide, mais d'investissement social et solidaire".
Ces réponses devraient se traduire côté français par un soutien aux politiques d'éducation, de formation et de soutien à l'emploi. Mais aussi la construction ou la réhabilitation de centres de formation professionnelle dans des secteurs stratégiques, l'appui au Jeux olympiques de la jeunesse (Joj) et au Consortium jeunesse (société civile), le développement de la filière audiovisuelle et "une attention particulière pour Kédougou et sa jeunesse".
Le chronogramme des projets à la loupe
Les discussions entre experts sénégalais et français, hier au Radisson de Dakar, peu après le lancement officiel de la Revue conjointe des activités de l'Afd, ont montré l'ampleur de la coopération et la diversité des secteurs pris en charge, mais elles ont aussi été l'occasion de mettre le doigt sur les contraintes qui freinent l'atteinte de tous les objectifs à 100%.
Et parmi ces difficultés, le chronogramme des actions. Sous la direction de Mamour Ousmane Bâ, Directeur de la Coopération économique et financière au Ministère de l'Économie, en présence de Mihoub Mezaoughi le représentant au Sénégal de l'Agence, les échanges ont consisté à l'analyse des programmes, secteur par secteur, conjointement par un fonctionnaire sénégalais et un agent responsable de l'Afd. Si l'ancienneté de la coopération entre les deux pays n'est plus évoquée, par contre, la pertinence de son action a été au coeur des interventions des hauts fonctionnaires et responsables de projets.
L'action de l'Afd touche tous les domaines nécessaires à la croissance économique significative, à savoir la santé, l'éducation, la formation professionnelle, les infrastructures de base, l'eau, l'électricité, l'accès au numérique. Disséqué programme par programme, le portefeuille de l'Afd au Sénégal va du développement rural au climat, en passant par l'énergie, les transports, l'eau et l'assainissement... "C'est un bailleur très important", a résumé un responsable de programme non sans plaider pour "la réduction du temps entre la signature des conventions de financement et le démarrage effectif des projets".
Une situation imputée en partie à certains ministères qui ne diligenteraient pas assez vite leurs procédures. Autre rectification attendue, la configuration des projets. En effet, selon des participants à la revue, il arrive qu'un financement disponible soit "anesthésié" par les lenteurs administratives inhérentes à la mise en place du projet. S. KAMARA

Load-Date: March 25, 2023


End of Document



Relation France / Afrique - "Dépasser des préjugés pour construire une relation d'égal à égal"
Le Soleil (Dakar)
mars 20, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 171 words
Byline: Oumar B\xE2
Body


Le Président de la République, Macky Sall relève que l'Afrique n'est " la chasse gardée de personne ".
Dans une interview accordée au journal L'Express, le chef de l'Etat, Macky Sall faisant allusion au Président français, Emmanuel Macron souligne "une chose me semble importante: il a insisté sur la nécessité de dépasser certains préjugés hérités du passé et de construire une relation d'égal à égal, en partenariat, car c'est aussi cela la nouvelle donne en Afrique. Par ailleurs, il dit qu'il souhaite s'adresser directement aux citoyens et au secteur privé. C'est bien... mais il ne faut pas oublier que les États demeurent incontournables", a dit le Président.
"Nous devons aller de l'avant avec la France et, plus largement, l'Europe. Nos deux continents sont voisins et ils ont beaucoup en partage. Ensemble, ils représentent près de 2 milliards d'habitants. Nous devons bâtir des synergies, mais sans considérer que l'Afrique est une quelconque chasse gardée. Ça, c'est terminé !", ajoute le Président de la République.

Load-Date: March 21, 2023


End of Document



Touré Kunda - Une saga familiale devenue mythique
Le Soleil (Dakar)
mars 13, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1033 words
Byline: Samba Oumar Fall
Body


Au début, il n'y avait qu'Ismaïla. Puis Sixu Tidiane est venu et ensuite Amadou. Ousmane et Hamidou " Séta ", bien plus tard, ont rejoint les rangs. Ils ont écrit les différents chapitres de l'histoire du Touré Kunda, " la famille de l'éléphant ", devenu au fil des années une véritable référence de la musique africaine à travers le monde. Une belle saga familiale qui a été parfois bouleversée par de nombreux changements d'effectif, de décès qui ont frappé de plein fouet le groupe. Mais la légende continue encore et encore ...
Ceux qui sont nés à partir de 2000 ne connaissent peut-être pas le Touré Kunda. Ou s'ils connaissent ce groupe légendaire, c'est certainement par la magie d'Internet. Le décès d'Ismaïla Touré, à l'âge de 73 ans, des suites d'une longue maladie, a remis le Touré Kunda sous les feux de l'actualité. Un coup très dur pour les " frères éléphants ", parce que le pachyderme est leur animal fétiche, eux qui ont fait du chemin de la Casamance à l'Europe. Quatre décennies qui leur ont permis de défricher la voie et servir de boussole à nombre d'artistes africains qui se sont imposés dans le paysage musical international.
Au départ, il n'y avait qu'Ismaïla. Puis Sixu Tidiane est venu le rejoindre à Paris. Ensemble, les deux " jumeaux ", nés à 22 jours d'intervalle, selon la légende, réussissent à sortir, en 1979, un premier disque intitulé " Mandinka Dong " (la danse mandingue) grâce à un prêt de dix mille francs français contracté auprès du grand-père de la femme d'Ismaïla. C'est par la suite que les " frères éléphants " créent le groupe Touré Kunda. Ainsi commence une belle saga qui va leur permettre d'écrire l'un des plus beaux chapitres de l'histoire de la musique sénégalaise, africaine et mondiale.
En 1979, ils sont rejoints par leur frère aîné Amadou, qui les a initiés à la pratique de la musique. Ils cartonnent et s'imposent dans toute la France où ils enchaînent les concerts entre 1979 et 1983. La sortie de l'album " E'mma ", en 1980, les propulse davantage au-devant de la scène. Le tube connaît un succès planétaire. Le refrain " E'mma o kou da dou kita " (E'mma, enfin nous sommes libres !) traverse les frontières et résonne jusqu'aux États-Unis, au Japon, en Chine, contribuant ainsi à faire de Touré Kunda une légende. Et depuis quarante ans, l'intemporel " E'mma " continue de faire danser l'Afrique et le monde. La sortie, deux ans plus tard, de l'album " Turu " est venue renforcer leur aura et augmenter leur audience.
Malheureusement, en janvier 1983, un terrible drame endeuille le groupe. Amadou meurt d'un arrêt cardiaque lors d'un concert à la Chapelle des Lombards. Une lourde perte pour les " frères éléphants " qui trouvent malgré tout assez de ressources psychologiques pour poursuivre leur belle épopée. Pour lui rendre hommage, ils lui dédient un album : " Amadou Tilo " (le soleil d'Amadou). Le groupe est renforcé par la venue d'Ousmane et connaît une ascension fulgurante. Les succès s'enchaînent grâce à leur musique qui mélange des rythmes africains traditionnels avec des influences funk, reggae, pop... Le succès les emmènera partout dans le monde pour faire découvrir et connaître les cultures africaines. En 1984, la grande tournée africaine " Paris-Ziguinchor " accouche d'un double album qui s'écoule à 200.000 exemplaires. C'est l'apothéose. Plusieurs albums s'ensuivront : Natalia, Karadindi, Salam, Sili Beto, Mouslaï, Terra Saabi.
Avec une musique au service de causes nobles, aux problèmes universels, tels que la guerre, l'écologie, le racisme, Touré Kunda a ouvert un grand boulevard et permis à beaucoup d'artistes venus d'Afrique de profiter de l'intérêt des maisons de disques. Un terrain bien connu par le Touré Kunda, considéré comme le père de la world music ; ce qui lui a valu un succès sans précédent à la fin des années 1970 à 2000. Avec plus de 700 concerts à leur actif, les " frères éléphants " ont joué dans des festivals et des concerts à travers le monde. Ils ont été les premiers musiciens africains à décrocher un disque d'or et trois disques d'or successifs. Leur musique, plein de rythmes, est une invitation à la danse, au rêve et à l'espérance. Lors du sommet des chefs d'État africains organisé à Vittel, en 1983, Ismaïla et ses frangins, par la magie de leur musique, ont réussi à faire tomber la veste à plusieurs Chefs d'État africains. Ils ont aussi eu l'insigne honneur de jouer pour Nelson Mandela sur le parvis des Droits de l'Homme, à Paris, à la fin de l'Apartheid. François Mitterrand qui était un fan du groupe avait invité les frères Touré pour égayer son hôte de marque.
FIN DE L'AVENTURE POUR ISMAÏLA
L'évolution du Touré Kunda ne fut pas un long fleuve tranquille. Le groupe, secoué par quelques problèmes inhérents à la musique, a su, tant bien que mal, se maintenir à flot. Après leur dernier album " Santhiaba " produit en 2008, les " jumeaux ", les seuls membres de la line-up d'origine qui figurent sur tous les albums, marquent leur grand retour en 2018, pour célébrer les 40 ans de la formation. Leur album " Lambi Golo ", un opus fédérateur de douze titres, qui réunit de grosses pointures de la musique (Manu Dibango, Lokua Kanza, Kiddus I, Carlos Santana, Nelson Palacio) met à nouveau sur orbite le Touré Kunda qui n'a plus rien à prouver après quatre décennies de carrière sanctionnée par plus d'une dizaine d'albums. Le groupe a déjà marqué de son empreinte l'histoire de la musique sénégalaise, africaine et mondiale. Mais le destin, implacable, est venu encore frapper dans les rangs des " frères éléphants ". Quatre décennies après la disparition de l'aîné de la fratrie, Amadou, Touré Kunda perd son âme, son porte-étendard, celui par qui tout a commencé. Ismaïla Touré est terrassé par une longue maladie. Sa voix qui a égayé les férus de world music s'est tue à tout jamais.
En quarante ans de carrière, le mythique groupe a toujours su faire face à tous les problèmes, et à se relever. Orphelin d'Ismaïla, précurseur d'un genre musical qui a réussi à briser les barrières et ouvrir les portes entre les cultures et les générations, Sixu Tidiane, le seul rescapé de la belle saga familiale, aura la lourde tâche de maintenir le flambeau de la belle légende.

Load-Date: March 13, 2023


End of Document



[FESPACO] - Documentaire ' L'argent, la liberté, une histoire du Franc CFA ' : Katy Léna Ndiaye raconte la fable d'une monnaie coloniale
Le Soleil (Dakar)
mars 2, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1840 words
Byline: Ibrahima Ba
Body


Dans " L'argent, la liberté, une histoire du franc Cfa " en compétition dans la catégorie long métrage documentaire de la 28e édition du Fespaco, la réalisatrice sénégalaise, Katy Léna Ndiaye, évoque l'histoire de cette monnaie coloniale qui se présente comme une fable.
OUAGADOUGOU - Au lendemain de la Seconde guerre, le désastre est tel que l'Europe est à genou. La machine à mort, mise en branle par les Occidentaux, a fini de faire ses victimes et ses preuves. L'humanité est atteinte. L'humain aussi. Les puissances coloniales étrangères, qui avaient bâti une partie de leur hégémonie et de leur réputation à partir de l'aide apportée par les colonies, doivent faire face au rêve d'émancipation des peuples colonisés. Le vent de la décolonisation souffle avec intensité, un peu partout sur le continent, et soulève une vague d'indignations. Une mobilisation générale croît dans les colonies. L'indépendance est certaine. Elle est même devenue inévitable. Consciente de ce nouveau contexte qui émerge des territoires coloniaux, la France va alors, très vite, trouver une matoiserie pour continuer à garder son précarré. Dans ce contexte chargé, le franc Cfa (franc des colonies françaises d'Afrique), une monnaie coloniale, voit le jour, dès le 26 décembre 1945. C'est le début d'un nouveau tournant dans les rapports avec le colon. Il faut ainsi un changement de cap qui, à travers la formation des cadres de l'administration coloniale au service de la France, reformuler le système à partir de l'intérieur.
Dans son film documentaire en compétition officielle à la 28e édition du Festival panafricain du cinéma et de la télévision de Ouagadougou (Fespaco), la réalisatrice sénégalaise, Katy Léna Ndiaye, retrace l'histoire du franc Cfa en se servant d'archives coloniales et d'interviews de grandes personnalités politiques, d'experts et d'historiens parmi lesquels Felwine Sarr, Abdoulaye Bathily, Lionel Zinsou, Roland Colin ou encore Ndongo Samba Sylla. À travers, " L'argent, la liberté, une histoire du franc Cfa ", la réalisatrice raconte l'histoire de cette monnaie coloniale qui, à ses yeux, " est une fable à laquelle nous avons tous cru ". Journaliste de formation, Léna Katy Ndiaye a essayé de tisser une narration qui intègre surtout la dimension politique et économique dans les rapports entre l'Afrique et la France.
Le franc Cfa, un " actif forcé "
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, il fallait faire du franc Cfa un " actif forcé " pour permettre aux colonies de participer rapidement au redressement de la France. Le franc Cfa permit alors de reconstruire ce pays ruiné par la guerre. Katy Léna Ndiaye a jugé nécessaire que cette histoire soit racontée par les Africains. Une histoire qui, avec l'usage du franc Cfa, continue encore de traverser les générations d'hommes et de femmes du continent.
Ce film historique, en même temps qu'il aborde la question du franc Cfa, de l'économie et des finances, de la politique, évoque aussi nos héritages. C'est d'ailleurs ce qui explique les plans détaillés sur les ruines de l'École William Ponty. Ce documentaire, retraçant l'histoire de l'Afrique, permet aussi de saisir la trajectoire de nos pays, pendant l'époque coloniale et au-delà des indépendances de 1960. Katy Léna Ndiaye invite certainement, par cette même occasion, à agir, 78 ans après la mise en place d'une monnaie qui sert de cordon ombilical entre l'Afrique et la France. " Je me suis plongée dans cette histoire d'un point de vue historique. Lorsque je commençais à faire mes recherches, cette question du franc Cfa était en périphérie. C'est progressivement qu'elle est devenue centrale ", explique la réalisatrice. Ce documentaire dans lequel chaque protagoniste raconte son histoire du franc Cfa, à travers un récit personnel, amène à penser et à décider de l'avenir de notre monnaie. Il a pris sept ans de la vie de la réalisatrice. " L'argent, la liberté, une histoire du franc Cfa " de Katy Léna Ndiaye suscite un flot d'interrogations. Il établit un dialogue permanent entre passé, présent et futur. Le film documentaire évoque le soft power mis en place par le colonisateur, avec notamment des accords de défense, sur les matières premières ainsi qu'une coopération monétaire.
À la veille des années 60, seule la Guinée Conakry avait refusé ouvertement ces accords. Les autres pays acceptèrent de continuer avec la France, dans le cadre d'une coopération.
Ce film permet de voir que les indépendances n'ont pas permis de changer le rapport de force entre les colonies et leurs anciens patrons. L'empire colonial a disparu certes, mais le franc Cfa est resté, malgré le fait qu'il soit une monnaie taillée à l'économie coloniale. Dans le film, le professeur Abdoulaye Bathily pense qu'il appartient maintenant à la jeunesse africaine de revoir cet héritage. Katy Léna Ndiaye aborde plusieurs mutations de cette monnaie qui, à sa naissance, était plus forte que le franc français (Ff). En décembre 1945, 1 Fcfa était égal à 1,70 Ff. Au fil de l'histoire, les données vont changer, avec notamment la dévaluation du franc Cfa de 50 % en 1994 et l'arrimage du Fcfa à l'euro en janvier 1999. Si le franc Cfa " sécrète sa propre structure politique ", comme le soutiennent les experts, dans ce documentaire, il continue tout de même d'être une monnaie commune de 14 pays africains membres de la Zone franc. Et ce, malgré les zones de turbulence traversées.
INÉGALITÉS SOCIALES, EXCLUSION, TERRORISME, MAL GOUVERNANCE...
Faire du cinéma un instrument de construction de la paix
Profiter du potentiel du cinéma pour construire une culture de paix et lutter contre les violences et les discriminations sur le continent, c'est autour de cette réflexion que s'inscrit le colloque international de cette 28e édition du Fespaco.
Le cinéma est un art populaire, très proche de la réalité. Son impact sur les changements de mentalité et la prise de conscience citoyenne semble, aujourd'hui, déterminant pour lutter contre les conflits et la montée en puissance djihadiste, qui déchirent certaines zones du continent. C'est dans ce sens que s'inscrit le thème du colloque international de cette 28e édition du Fespaco qui explore le lien entre le cinéma et la paix. Inégalités sociales, exclusion, terrorisme, mal gouvernance, défis humanitaires liés aux conflits et aux changements climatiques...les cinémas d'Afrique font face à une réalité quotidienne qu'ils ne peuvent désormais plus ignorer. Il est donc attendu des cinéastes de remplir leur devoir dans la construction et la promotion d'une culture de paix et de stabilité sociale. Pour y arriver, suggère le professeur et critique cinéma Maguèye Kassé, il faut d'abord comprendre pourquoi l'Afrique n'a pas la paix. " Je pense que le continent a toujours été l'objet de convoitises extérieures qui nous ont constamment créé les problèmes d'une situation de non-paix ", soutient-il. C'est dans ce sens, poursuit M. Kassé, que s'inscrivent la colonisation et la période postindépendance qui n'a pas permis aux dirigeants africains de construire des États-nations dans lesquelles les gens vivraient en paix. Selon Pr Kassé, le fait que cette 28e édition du Fespaco se déroule, malgré un contexte sécuritaire fragile, est une manière d'attirer l'attention sur la responsabilité qui incombe aux cinéastes de promouvoir la paix par l'image, à travers des films dignes d'intérêt pour faire comprendre aux populations qu'elles doivent prendre leur destin en main.
Maguèye Kassé pense que le cinéaste, qui est suffisamment averti des questions de l'heure, doit prendre à coeur les urgences de cette heure. " Aujourd'hui, l'urgence en Afrique, c'est de créer la stabilité dans les Nations pour s'atteler aux tâches de son développement... Le cinéaste doit comprendre qu'il est de son devoir de faire des films qui parlent aux gens dans un langage accessible ", fait-il comprendre.
Manque d'ancrage socioculturel
Faire du cinéma, un instrument au service de la paix, c'est aussi penser le contenu du septième art du continent en mettant l'accent sur des valeurs traditionnelles à mesure de lutter contre les violences et les déséquilibres sociaux. " Le cinéma est l'un des arts les plus invraisemblables. Sa spécificité réside dans sa capacité à faire vrai dans un projet de récit fictif. Le cinéma s'inspire profondément des mécanismes sociaux. Il existe, de ce fait, une forte interaction entre les réalités sociales et l'art cinématographique ", souligne Valentine Palm/Sanou, ancienne chercheuse à l'Université Ki-Zerbo. En s'intéressant à la thématique : " De la réalité sociale à l'imaginaire cinématographie : transfert des mécanismes de construction de la paix dans le cinéma burkinabè ", elle a remarqué que les films de la jeune génération puisent " très peu " dans ces mécanismes de construction de la paix dans la société. " Cela dénote d'une caractéristique des productions cinématographiques burkinabè qui manquent d'ancrage socioculturel et par conséquent, d'identité propre ", juge Mme Palm/Sanou.
Pour l'universitaire, le cinéma peut contribuer à résoudre certains conflits, à préserver la cohésion sociale en inspirant ces mécanismes de paix, car il est un moyen de sensibilisation et de formation des consciences. " Le cinéma devrait plus que jamais porter l'espoir de nos luttes pour des lendemains meilleurs. Pour cela, il devrait puiser largement dans la mémoire de notre existence pour nourrir les générations présentes et à venir dans ce monde aux multiples et complexes tribulations ", renseigne Valentine Palm/Sanou.
...Un cinéma réaliste et des cinéastes avant-gardistes
Dans ce contexte de conflits et de violences, le regard du cinéma africain demeure pluriel, selon le muséologue guinéen Souleymane Keita. De son point de vue, le cinéaste doit être un avant-gardiste en travaillant à prévenir ces conflits et tragédies sur le continent. Le terrorisme, pense-t-il, est un phénomène qui a été nourri dans la société, à travers des frustrations sociales, politiques, démographiques, environnementales et économiques, " sous le regard parfois coupable des gouvernances politiques qui privilégient leur maintien au pouvoir en lieu et place de se battre pour le bien-être des populations ". Si le cinéma africain est allé au coeur du drame africain, M. Keita considère que c'est " peu " par rapport à la multiplicité des problèmes liés à la menace de la paix d'une manière générale en Afrique. " La culture de la paix que construiront les cinémas d'Afrique se voudra réaliste. Il s'agit de tenter des documentaires audacieux où les cinéastes iront au coeur du drame des peuples et de leur existence au Sahel, en Afrique du Nord et récemment en Afrique centrale lorsque des chrétiens méthodistes sont assassinés à l'intérieur de leur église par une branche de la nébuleuse djihadiste ", fait-il remarquer. C'est de cette manière seulement, relève le muséologue guinéen, que le cinéma pourrait " toucher le scepticisme des politiques africains et appeler au changement de la gouvernance d'une Afrique fragmentée par les crises répétitives ".
(envoyé spécial)

Load-Date: March 3, 2023


End of Document



Géostratégie / Marché économique / Démographie / Ressources naturelles - Voici les 4 raisons qui font courir les puissances derrière l'Afrique
Le Soleil (Dakar)
mars 2, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 573 words
Byline: Salla Gueye et Oumar Kand\xE9
Body


Pour les spécialistes, Ibrahima Kane et Moussa Diaw, la géostratégie, l'accès aux marchés, la démographie et les ressources naturelles constituent les quatre principales raisons de la forte convoitise de l'Afrique par les puissances.
Longtemps considérée comme la périphérie dans les relations internationales, l'Afrique est de plus en plus convoitée par toutes les puissances étrangères : la France, les Etats-Unis, la Russie, la Chine, la Turquie, etc. Les raisons sont multiples. Selon Ibrahima Kane d'Osiwa, la première raison est que l'Afrique est une région constituée de 54 pays, ce qui pèse forcément dans la géopolitique mondiale. Pour le vote des résolutions aux Nations Unies, la position des pays africains peut faire basculer les choses. Le Professeur Moussa Diaw confirme que toutes les grandes puissances du monde, notamment la France, veulent être influentes en Afrique car le continent est un vivier électoral très important à l'Assemblée générale des Nations Unies.
La deuxième raison de ce fort intérêt pour l'Afrique est qu'avec 54 pays et une population estimée à 1,4 milliard d'habitants, l'Afrique est " parmi les marchés les plus importants au monde ". En 2030, nous apprend Ibrahima Kane, l'Afrique sera le principal marché du monde sur le plan commercial et économique. " Le fait que l'Union africaine ait aujourd'hui 9 partenariats avec des États étrangers montre à quel point le monde est intéressé à l'Afrique et voit que l'Afrique va compter sur les relations internationales.
Maintenant, c'est à nous de tirer le maximum de bénéfices de ces relations internationales et la Zone de libre-échange continentale (Zlecaf) peut être une première réponse à cela. Si on a un marché interne très développé, on pourra non seulement commercer entre nous, mais aussi créer une situation qui favorise le commerce des biens africains avec le reste du monde ", argumente Ibrahima Kane. Même avis chez Moussa Diaw qui fait noter que l'Afrique est un marché économique très important que la France ne veut pas aussi le perdre.
La troisième raison de cette attractivité de l'Afrique est due à l'élément démographique. D'après les démographes, d'ici 2050 la population africaine va doubler et va passer à plus de 2 milliards d'habitants avec une population composée de 75% de jeunes de moins de 35 ans au moment où l'Europe sera totalement vieillissante et l'Asie va stagner.
La quatrième raison est que l'Afrique regorge de ressources naturelles, minières, forestières avec l'essentiel des terres arables au monde. Avec le développement de la technologie, ces ressources seront indispensables au monde et l'Afrique va jouer un rôle important. " Pour toutes ces raisons, les étrangers vont vouloir venir en Afrique y avoir des partenariats et dans ce combat si la France continue d'agir de la sorte, elle va complètement perdre le terrain.
En Afrique de l'Ouest où elle était fortement implantée, il n'y a que deux à trois pays où elle peut encore jouer un rôle : la Côte d'Ivoire, le Sénégal et dans une moindre mesure le Niger et dans ce pays le sentiment anti-français est tellement développé ", avertit le spécialiste de l'Osiwa. Il prévient que si la France " qui est presque déclassée en Europe ", l'est aussi en Afrique, ce sera sa perte totale car " beaucoup de dirigeants disaient que sans l'Afrique il n'y aura pas d'histoire de la France au 21e siècle ". Mais le constat est que la France est en train de perdre l'Afrique.

Load-Date: March 3, 2023


End of Document



Nouvelle stratégie française en Afrique - A la recherche d'une influence " perdue " ?
Le Soleil (Dakar)
mars 2, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 939 words
Byline: Salla Gueye et Oumar Kand\xE9
Body


Des spécialistes analysant la nouvelle stratégie du Président français, Emmanuel Macron, pour l'Afrique, ont des avis divergents. Ibrahima Kane, spécialiste des questions africaines, pense que le problème actuel de la France en Afrique est plus profond que cela et que malgré les effets d'annonce, " il n'y a pas véritablement de changement ". Quant au Professeur Moussa Diaw, spécialiste des relations internationales, il reconnait qu'avec cette nouvelle démarche, la France cherche sa voie dans une Afrique nouvelle.
Le Président français, Emmanuel Macron, a démarré, hier mercredi, une nouvelle tournée africaine qui doit le mener au Gabon, en République démocratique du Congo (Rdc), au Congo et en Angola. Auparavant, le lundi dernier, lors d'une déclaration face à la presse à l'Élysée, il avait annoncé une nouvelle stratégie française en Afrique pour un " nouveau partenariat ", plus " d'humilité " et la baisse des effectifs militaires sur le continent. Interpellé sur le discours du Président français, le spécialiste des questions africaines à l'Open Society initiative for West Africa (Osiwa), Ibrahima Kane, contacté depuis Nairobi, estime que le problème de la France en Afrique est plus profond que cela et ne pense pas que les annonces de Macron pourraient inverser la tendance.
" Je crois que c'est une mauvaise réponse à un problème très sérieux. Le problème des relations entre la France et l'Afrique n'est pas seulement lié à la présence militaire française en Afrique. C'est plus profond que cela ", martèle M. Kane. Pour lui, la principale difficulté de la France est due à une perception africaine. " Il y a toujours la manière dont la France perçoit ses anciennes colonies. Quel type de rapport elle veut établir avec ses anciennes colonies ? ". D'après le juriste, cela dépasse le cadre militaire et touche les relations avec les pouvoirs politiques et les sociétés civiles africaines.
Selon lui, le fait que pour un Africain de vouloir aller étudier en Europe, y séjourner pour voir un parent, vouloir même traverser un pays européen, soit un problème qui pèse profondément sur la manière dont la France est jugée par les jeunes du continent. Il précise : " Ces jeunes qui vont étudier aussi ailleurs qu'en France reviennent avec un nouveau type de sentiment qui n'est pas celui de nos grands-pères qui, du fait de la colonisation, avaient gardé des relations sentimentales avec la France ".
Quant à Moussa Diaw, enseignant-chercheur en sciences politiques et spécialiste des relations internationales à l'Université Gaston Berger de Saint Louis (Ugb), il voit en cette démarche une volonté de la France d'avoir une autre voie qui puisse s'adapter aux réalités africaines, après les échecs au Mali et au Burkina Faso. Cependant, le Professeur Diaw se demande si ce que propose Macron pourrait avoir un écho favorable chez les Africains. " Dans tous les cas, il propose un nouveau paradigme en parlant d'humilité, ce qui est nouveau. Il ne veut plus choquer les dirigeants et les acteurs africains parce qu'il y a eu beaucoup de contestations des méthodes de la France ", insiste le Pr Diaw.
Ce dernier renchérit que le Président français est toujours en train de rechercher " la bonne voie ", après sa rencontre avec une partie de la jeunesse africaine, lors d'un sommet Afrique-France (le 8 octobre 2021 à Montpellier) qui n'a pas donné de résultats probants. L'analyste estime aussi que cette communication du Président français était aussi une manière d'anticiper sur les attentes avant son voyage en Afrique centrale. Toutefois, il estime que rien ne garantit que le sentiment anti-français va diminuer.
Sur le point central des relations entre la France et l'Afrique, Ibrahima Kane constate que globalement rien n'a changé. Pour preuve, il rappelle que les pays que Emmanuel Macron visite actuellement sont le Gabon où l'actuel président a succédé à son père, le Congo, avec un président en place depuis plusieurs années, la Rdc et l'Angola. Cela fait aussi que la France est souvent perçue comme un pays soutenant des régimes autoritaires.
Mauvaise lecture de Paris, nouvelle mentalité des jeunes africains
Sur le sentiment anti-français en progression dans plusieurs pays d'Afrique francophone, Ibrahima Kane d'Osiwa est d'avis qu'il peut évoluer, car " les Africains ne sont pas des gens qui veulent ad vitam aeternam condamner les Français ", mais " ils veulent simplement que la France change d'attitude à leur égard ". Selon lui, cela passera par une meilleure lecture de la situation par la France.
Dans la même logique, le Pr Moussa Diaw, reconnait que maintenant, il y a une évolution considérable des relations internationales et les leaders africains sont confrontés à une remise en question de leurs rapports avec la France. " C'est pourquoi le Président Macron parle de partenariat d'égal à égal, de réduction considérable des effectifs militaires français avec de nouveaux paradigmes comme la co-gestion des bases qui seraient transformées en académie militaire de formation ", dit-il.
" Pour le moment, ce sentiment anti-français est limité aux pays francophones, mais il risque d'aller plus loin si la France ne change pas d'attitude. Cela risque d'être grave car derrière la France c'est l'occident qui est condamné ", alerte M. Kane. Pour Moussa Diaw ce changement de paradigme de la France pourrait " être un peu trop tard " parce que même si les rapports sont acceptés par les leaders politiques, ils passent difficilement chez la société civile et la jeunesse qui contestent le franc Cfa, les bases françaises, la main basse de certaines entreprises françaises dans certains secteurs de l'économie.

Load-Date: March 3, 2023


End of Document



FESPACO/ Court-métrage "Astel" - Ramata Toulaye Sy peint le passage à la vie adulte en milieu peul
Le Soleil (Dakar)
février 28, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1204 words
Byline: Ibrahima Ba et M. O. Kamara
Body


Dans son court-métrage de fiction "Astel", la réalisatrice sénégalaise Ramata-Toulaye Sy revient sur une histoire d'amour entre un père et sa fille, pour évoquer un sujet universel : le passage de l'enfance à l'adulte. Ce film a été projeté, dimanche 26 février, dans le cadre de la 28e édition du Festival panafricain du cinéma et de la télévision de Ouagadougou (Fespaco).
Née en France, Ramata-Toulaye Sy a su, malgré sa double culture, conserver intactes ses racines, la tradition de ses parents. C'est en ce sens que la réalisatrice sénégalaise laisse transparaître dans son film "Astel", en compétition officielle dans la catégorie court-métrage de fiction à la 28e édition du Festival panafricain du cinéma et de la télévision de Ouagadougou (Fespaco), le silence évocateur faisant la singularité de la culture peule, quand il s'agit d'exprimer certains sentiments et attitudes vis-à-vis des aînés et personnes âgées. Mais aussi, cette propension à taire très souvent les émotions et à intérioriser les sentiments au nom de certaines valeurs morales. C'est donc ce silence enveloppé de pudeur et de dignité qui remplit ce film tourné dans le nord du Sénégal et qui a pour cadre Podor et Matam.
Dans son court-métrage de fiction, dont la langue de tournage est le peul, Ramata-Toulaye Sy a filmé les regards évanescents et mouvements des protagonistes, le magnifique paysage rural, le beuglement et le mugissement des vaches, comme pour s'attarder sur les non-dits ainsi que le dialogue laconique qu'entretiennent ses personnages. Chez les Peuls, la parole n'est toujours pas le moyen de communication le mieux approprié pour exprimer ses sentiments. En effet, les mouvements et regards suffisent largement, même quand il s'agit d'exprimer des sentiments universels, notamment l'amour ou le désir. "Astel" se caractérise par la belle simplicité du récit, un scénario subtil ainsi qu'un propos universel qui accroche et connecte tout le monde.
Il y est question de l'histoire d'amour entre un père et sa fille de 13 ans. Des histoires comme on en voit tous les jours. Dans cet univers de paix et de simplicité, tout changera quand Astel, par la force de la nature, est appelée à passer une nouvelle étape de sa vie de femme. Un passage obligé qui lui rappelle la dure réalité de l'existence.
Scénario subtil.
La réalisatrice sénégalaise s'intéresse à cette transformation dans la vie d'une femme qui se manifeste dans toutes les sociétés humaines. Seulement, le mérite de ce film, c'est d'avoir mis le projecteur sur comment cette transformation dans la vie d'une femme s'opère chez les Peuls. Astel, qui pensait pouvoir continuer, comme elle le faisait depuis toute petite, d'accompagner son père conduire les bêtes tous les matins dans la brousse, voit d'un coup son rêve se confronter à la dure réalité de la vie.
Ce court-métrage de fiction pose aussi la problématique de la féminité et de l'organisation du travail dans certaines sociétés. Celles-ci continuent d'admettre que certains métiers ne doivent pas faire l'objet d'un partage entre les femmes et les hommes. Ainsi, en dépit de sa résistance, la jeune fille se voit obligée de rejoindre sa maman pour s'occuper quotidiennement des travaux domestiques. Le basculement subit d'une fille dans le monde des femmes constitue toute la trame de ce court-métrage de fiction faisant partie de la dizaine de films sénégalais en compétition dans le cadre de la 28e édition du Festival panafricain du cinéma et de la télévision de Ouagadougou.
Avec son film Ramata-Toulaye Sy tentera de succéder à son compatriote sénégalais Moly Kane, Poulain d'or du dernier du Fespaco pour son court-métrage "Serbi, Les tissus blancs". Le film "Astel" a fait sa première mondiale en 2021, à Toronto. Avec plus d'une cinquantaine de sélections dans des festivals, il a remporté plus d'une dizaine de prix, dont une distinction au Festival international du film francophone de Namur. Il est même éligible pour les meilleurs courts-métrages de fiction à la 95e cérémonie des Oscars et pour les César français du meilleur court-métrage en 2023.
INSTABILITÉ POLITIQUE ET SÉCURITAIRE
Un Fespaco résilient et toujours debout
Après plus d'un demi-siècle (54 ans précisément) au service du cinéma africain, le Fespaco tient toujours solidement. Résilient, il porte les rêves et la créativité du continent. L'instabilité politique et sécuritaire du pays d'accueil (Burkina Faso) n'a jamais altéré le cachet populaire et tout l'engouement autour de ce banquet dédié au septième art du continent. Si, comme le rappelle le journaliste et critique de cinéma Baba Diop, le cinéma se nourrit des autres cinématographies, de la remise en cause de son système d'écriture, de sa conception, selon les générations, aujourd'hui, "l'espace du Fespaco est rempli par de jeunes réalisateurs qui sont initiés au numérique et qui viennent proposer des esthétiques nouvelles, une approche nouvelle, des thématiques nouvelles". Bref, un nouvel élan que rien ne semble pouvoir arrêter.
Et face aux menaces de déstabilisation des Etats portées par les groupes djihadistes à la lisère et au sein de certains pays d'Afrique de l'Ouest, il y a nécessité de continuer à nourrir l'imaginaire et à raviver la flamme culturelle ainsi que cet espoir qui inspire la créativité.
Aujourd'hui, rappelle M. Diop, le festival continue, malgré la crise sécuritaire, qui ne frappe pas seulement le Burkina. Ce qui veut dire que la vie poursuit son cours. "Si on ne le fait pas, c'est donner victoire aux djihadistes. La vie, c'est une totalité. Ce n'est pas seulement les conflits, ce n'est pas seulement les industries... C'est la culture aussi", explique-t-il. Selon le critique cinéma, "le fait qu'on ait maintenu ce festival est une preuve que nous vivons et que nous ne nous laisserons pas abattre par l'histoire des djihadistes". C'est également, ajoute-t-il, une manière de mettre en avant ce qui nourrit une nation : la culture.
Les chiffres du Sénégal au Fespaco 2023
Cette année encore, le Sénégal vise l'Etalon d'or de Yennenga du meilleur long-métrage fiction avec le doyen Moussa Sène Absa qui présente " Xalé, Les Blessures de l'enfance". Il va concourir au Graal avec 14 autres films. Aux Fespaco Shorts, dans les 32 films en compétition, figure le court-métrage de Mamadou Khouma Gueye, "Xaar Yalla". Dans cette section, le producteur sénégalais, directeur de Sunuy Films, est membre du jury. Dans les longs-métrages documentaires, le Sénégal plante deux drapeaux. Katy Léna Ndiaye avec " L'argent, la liberté, une histoire de franc Cfa" et "Doxandem, les chasseurs de rêve" de Saliou Waa Guendoum Sarr alias Ali Beta vont disputer le titre à côté de 14 films.
Quatorze films figurent aussi dans la section parallèle Panoramas, où on retrouve Alain Gomis pour "Rewind & play" et Alassane Diago pour "Maayo wonaa keerol (Le fleuve n'est pas une frontière)". Dans la compétition Perspectives, " Dent pour dent " de Ottis Bâ et " Le Mouton de Sada" de Pape Bounama Lopy représentent le Sénégal. La série télé " Yaay 2.0" de Serigne Ababacar Bâ figure dans la sélection " Séries Tv ". Le journaliste culturel sénégalais de l'Agence de presse sénégalaise (Aps), Aboubacar Demba Cissokho, siège dans le jury de la section Burkina Films.

Load-Date: March 1, 2023


End of Document



Focus / Exode des médecins sénégalais - Diagnostic d'un mal
Le Soleil (Dakar)
février 28, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1348 words
Byline: Abdou Khadir Seck
Body


Le départ des médecins sénégalais principalement vers la France est devenue une réalité au Sénégal. Certes l'État fait beaucoup d'efforts pour offrir un meilleur cadre de travail, mais ce phénomène commence à prendre de l'ampleur.
Il est difficile de joindre ce jeune médecin. Son téléphone sonne presque toujours dans le vide. Dr Abdou Lahat Diop, pédiatre à l'Hôpital Roi Baudouin à Guédiawaye se justifie par une charge de travail élevée. Il a beaucoup de patients. Lui qui avait déjà exercé en France pense sérieusement à retourner. La raison est toute simple. " Je pense que j'étais plus épanoui professionnellement en France qu'au Sénégal ", lâche-t-il. Ses propos traduisent un malaise auquel les soignants sont confrontés actuellement.
Aujourd'hui, la fuite des cerveaux des médecins Sénégalais vers la France est une réalité. Un phénomène nouveau qui a des répercussions sur le système sanitaire sénégalais. Dr Mamadou Demba Ndour, secrétaire général du Syndicat autonome des médecins du Sénégal (Sames), et officiant à Matam constate cet exode. Selon lui, la tendance actuelle est que les jeunes médecins dès la fin de la formation cherchent à partir. " Ils ne pratiquent même pas le métier, c'est cela qui est dangereux. Ils se sont inspirés du désoeuvrement des ainés. Les médecins ne s'épanouissent pas dans leur travail au Sénégal. C'est ce qui a découragé les jeunes avant même qu'ils n'aient subi les mêmes travers ", a expliqué Mamadou Demba Ndour.
Le secrétaire général du Sames regrette la fuite de cerveaux chez les médecins. " Si on n'y prend garde, on va continuer à bien former des jeunes cadres de la santé mais ce sont les autres pays comme la France qui vont en bénéficier. Elle va attendre qu'on forme nos médecins, avant de leur proposer des conditions de travail beaucoup plus favorables que dans leur pays d'origine ", a souligné M. Ndour.
Épanouissement professionnel
La France est attractive pour les médecins Sénégalais. Elle offre beaucoup d'opportunités notamment sur les conditions d'études et de travail. C'est ce que semble dire Dr Boubacar Signaté, médecin urgentiste en service au Centre hospitalier de Cayenne Andrée Rosemon, aux Urgences Samu-973 en Guyane française. Il est loin de son Sénégal natal car ce département français est situé dans le nord-est de l'Amérique du Sud, entre le Surinam et le Brésil appartient à la France.
" Les filières d'études sont limitées, ce qui fait que beaucoup de médecins qui désirent se spécialiser dans des filières qui n'existent pas au Sénégal, vont à l'étranger et ne reviennent généralement pas ", a indiqué Dr Boubacar Signaté " A cela, il faut combiner un salaire attractif et une prise en charge du logement et du transport ", a-t-il ajouté. Le pédiatre Dr Abdou Lahat Diop qui a eu à pratiquer en France marque la nette différence. " Coté santé, on a une meilleure prise en charge. Nous avons la carte vitale qui assure une prise en charge optimale avec peu de frais. Dans certains cas, c'est une prise en charge à 100%.
Tous les membres de votre famille en bénéficient. Coté rémunération, le salaire est beaucoup plus conséquent. Ces avantages sont accompagnés à de nombreuses et pénibles années d'études. Il y a une existence de primes et d'heures supplémentaires ", a justifié le médecin. De bonnes conditions sociales qui contrastent avec celles que l'on retrouve au Sénégal.
Congés
Le Secrétaire général du Sames, Dr Mamadou Demba Ndour, signale qu'au Sénégal, " le médecin n'a pas de logement, ni un véhicule de fonction à ce niveau de responsabilité ". " Dans les régions, le médecin est le cadre le plus formé. Malheureusement, il n'est pas socialement couvert. Il est largué de loin comparé à d'autres fonctionnaires de la même hiérarchie ", ajoute Dr Ndour. Son collègue, Dr Boubacar Signaté pointe un autre point non négligeable.
Il s'agit de l'environnement de travail. Selon lui, " en commençant par les locaux, les équipements techniques obsolètes et parfois dangereux aussi bien pour le praticien que pour le patient. Vient ensuite le déficit en personnel paramédical peu qualifié, peu motivé et travaillant dans des conditions difficiles au même titre que les médecins ". Il a ajouté que " les salaires d'un médecin exerçant en France sont 5 à 6 fois plus élevés que ceux du Sénégal. " En plus, il y a moins de travail pour un médecin en France. " Le temps de travail est règlementé et décompté de façon scrupuleuse.
Les heures supplémentaires sont rémunérées ou transformées en congés. C'est le cas également dans les autres pays d'accueil des médecins sénégalais comme le Canada ou la Belgique ", a soutenu Dr Boubacar Signaté. Les praticiens invitent l'Etat à valoriser les salaires mais aussi d'améliorer la couverture sociale et garantir les conditions d'épanouissement des médecins et de leurs familles par un accompagnement institutionnalisé pour l'accès au logement, aux biens et services entre autres.
JUSTICE
Les médecins condamnés dans l'exercice de leur fonction
En plus du maigre salaire et des conditions de travail difficiles, le médecin sénégalais est exposé en cas d'erreur médicale. Le secrétaire général du Syndicat autonome des médecins du Sénégal (Sames), Dr Mamadou Demba Ndour, a rappelé quelques procès qui ces dernières années ont largement popularisé l'idée que la pratique de la médecine peut vous créer des problèmes. Ce qui fait naître une certaine peur de la part des praticiens. " Il ne fait plus bon vivre dans les hôpitaux. La judiciarisation excessive de la pratique médicale est un aspect non négligeable.
Quand on sait que tous les dossiers passés ces 3 dernières années, l'État s'est totalement déchargé sur les agents de santé. Ces derniers ont été jugés et condamnés ", constate le syndicaliste qui demande aux autorités d'être aux côtés des médecins jugés. Dr Ndour a plaidé aussi pour le relèvement du salaire du médecin et le retour d'un climat de sérénité. Il estime que l'État a la responsabilité de garantir les conditions optimales d'épanouissement des médecins. Il faut également augmenter, selon lui, le nombre d'universités qui oeuvrent dans le domaine de la santé.
Le " passeport talent " pour attirer les médecins Sénégalais
Un projet de loi pour contrôler l'immigration et améliorer l'intégration a été adopté en France en ce mois de février 2023 en conseil des ministres. Le gouvernement français veut aussi introduire une carte de séjour spécifique pour les métiers en tension. Elle permettrait aux médecins et soignants de venir travailler en France pour une durée limitée. Avec ce projet de loi, un exode massif des médecins sénégalais est à craindre. Selon le quotidien Le Monde, ce texte est destiné à améliorer l'attractivité de la France, ce nouveau titre de séjour " pluriannuel " d'une durée " maximale de treize mois renouvelables une fois ".
Ce document " talent-profession médicale et de pharmacie " concernera les médecins étrangers, les sages-femmes, les chirurgiens-dentistes et les pharmaciens. Ce projet de loi vise à attirer des médecins étrangers et " répondre au besoin de recrutement " dans le secteur de la santé. Une aubaine pour les médecins qui veulent migrer vers la France puisque le recrutement pose encore des problèmes au Sénégal.
AWA FALL DIAGNE, DIRECTRICE DES RESSOURCES HUMAINES AU MINISTÈRE DE LA SANTÉ
" Il est difficile de chiffrer l'ampleur de cette " fuite des cerveaux "
Interrogée sur ce phénomène, la directrice des Ressources humaines au ministère de la Santé et de l'Action sociale, Madame Awa Fall Diagne donne sa version. Selon elle, il est difficile de chiffrer l'ampleur de cette " fuite des cerveaux " des médecins et autres soignants vers la France faute de données. Awa Fall Diagne juge cependant regrettable cette situation. " Il est difficilement de donner le nombre exact de médecins concernés par cet exode. Cependant, nous essayons de faire un suivi par rapport à ceux qui sont recrutés et partent parfois faire une formation continue ", a souligné Mme Diagne. Malgré l'absence des statistiques quelques chiffres sont disponibles. En 2022, le Sénégal a perdu 9 anesthésistes réanimateurs en un mois.

Load-Date: March 1, 2023


End of Document



Exposition à la Galerie Vema - Le carnet de voyage pictural d'Anouchka Desseilles au Sénégal
Le Soleil (Dakar)
février 26, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1197 words
Byline: Modou Mamoune Faye
Body


Des oeuvres de la plasticienne française, Anouchka Desseilles, sont exposées à la galerie Vema, près de l'embarcadère de Gorée, jusqu'au 4 mars. À travers ces tableaux, elle raconte ses pérégrinations picturales au Sénégal, un pays qu'elle a découvert en 2005 et qui, depuis cette date, est devenu une véritable source d'inspiration.
Il fait froid dehors. Un vent fort et frisquet souffle aux abords de la galerie Vema, tout près de l'embarcadère de Gorée, en plein coeur de Dakar. Une semi-pénombre crépusculaire enveloppe les lieux, mais à l'intérieur de cet espace culturel entièrement rénové, règnent une lumière, une ambiance chaleureuse et conviviale. Entre notes langoureuses distillées par un fringant guitariste et chanteur de variétés, petits fours, thé réchauffant et sourire accueillant de la maîtresse de lieux, Binette, et de son époux l'architecte et cinéaste Nicolas Sawalo Cissé, les invités contemplent les oeuvres accrochées aux murs immaculés. Un éclairage cru accentue les couleurs des tableaux de l'exposition de la plasticienne française, Anouchka Desseilles, dont le vernissage a lieu en ce mardi 21 février 2023. Le thème choisi, "Deux petites vagues pour se noyer", est empreint de poésie. Un clin d'oeil à ces milliers de migrants qui quittent leur pays en affrontant les océans pour rejoindre l'Occident considéré comme un Eldorado. L'année dernière, elle avait participé à La Rochelle à une expo sur le thème du "Radeau de la Méduse" du peintre français Théodore Géricault. "J'ai réinterprété ce célèbre tableau car, pour moi, il est important de le remettre en scène par rapport à l'actualité", nous explique Anouchka Desseilles. L'événement avait regroupé 34 artistes contemporains autour d'une exposition intitulée "Le Radeau des Médusés".
À travers ses tableaux, elle raconte ses pérégrinations picturales au Sénégal, un pays qu'elle a découvert en 2005 et qui, depuis cette date, est devenu une véritable source d'inspiration. "Quand j'arrive dans ce pays, je suis éblouie par l'éclat de la vie et l'hospitalité des gens. Ma première démarche est de prendre mon crayon pour croquer tout ce que je peux voir, tout ce que je peux capter d'une manière naïve", confiait-elle récemment. Cette artiste visuelle originaire de Boulogne-sur-Mer, dans le nord de la France, affirme avoir un rapport traditionnel avec la peinture sur laquelle elle jette un regard figuratif. Son exposition à l'espace Vema, visible jusqu'au 4 mars, est organisée en partenariat avec la galerie parisienne Frédéric Roulette, dont l'initiateur était présent au vernissage.
DIMENSION POLITIQUE DE LA PEINTURE
La peintre française entretient des liens quasi fusionnels avec la Casamance, cette région du sud du Sénégal qu'elle a visitée pour la première fois il y a presque une vingtaine d'années. Elle l'avait ralliée en... camion frigorifique et, depuis, y retourne régulièrement. "J'y ai développé des sentiments affectifs avec des amis qui sont devenus presque une famille. Je me suis donc inspirée de la lumière, de l'éclat et de l'humanité des gens que j'y ai rencontrés", se souvient-elle. Selon Anouchka Desseilles, la peinture est comme une façon de partager des émotions, mais aussi de jeter un regard politique sur le monde qui l'entoure. "Pour moi, la peinture n'a du sens que si elle a une dimension politique, même si elle n'est pas clairement exprimée dans les tableaux. Il y a un regard et des interrogations qui sont mis en scène dans les oeuvres que je peins. C'est une manière de s'interroger sur le monde dans lequel on vit et sur la politique détestable de l'Occident envers les migrants", raconte-t-elle.
Une autre partie du Sénégal qui l'a marquée, c'est la Petite Côte sur laquelle elle projette un regard d'ethnologue. Elle se souvient avoir été particulièrement éblouie lorsqu'elle a découvert cette zone pour la première fois, avec ses pêcheurs qui affrontent inlassablement les vagues à la recherche du poisson devenu rare ; ces jeunes et leurs rapports à la mer, la manière dont ils maîtrisent les éléments... "Tout cela constitue une dichotomie et tranche net avec les rapports que les sociétés occidentales modernes entretiennent avec la nature. Nous sommes tous conscients des problèmes écologiques auxquels la planète est confrontée. Après avoir réalisé cette série de tableaux sur les pêcheurs et les jeunes du village de Yenne, j'ai appris que leur zone de pêche traditionnelle risque de disparaître avec le projet d'agrandissement du port de Dakar jusqu'à Toubab Dialao. C'est toute une mémoire villageoise qui risque de disparaître", regrette-t-elle. Il était donc important, pour Anouchka Desseilles, d'avoir ce regard et d'immortaliser tout cela avant que ce mode de vie ne disparaisse. Une situation qui pousse au pessimisme, mais elle souhaite transformer son rêve en espoir grâce à la peinture afin qu'une trace subsiste de ce patrimoine pour que les générations futures s'en souviennent.
Dans certains de ses tableaux, elle met en scène les surfeurs et footballeurs de la plage de Yenne, les adolescents qui promènent leur mouton au bord de l'océan, le portrait d'une jeune femme appelée Thérèse posant devant un mur de briques ocres et toutes ces scènes rythmant la vie quotidienne des paisibles contrées qu'elle prend du plaisir à... croquer. Ses thèmes de prédilection sont la migration, l'écologie et les rapports de domination. "Ce qui m'intéresse dans ma pratique de plasticienne, c'est d'interroger ces rapports dans nos sociétés, quels que soient les continents. Une manière de renverser l'ordre hiérarchique, de défaire les codes de l'histoire de l'art du 18ème siècle : représentation de l'autre, classes sociales, genres...", disait, dans une interview, cette artiste qui affirme que "l'Afrique rend la vie plus belle", en référence à une autre exposition confectionnée comme une sorte de "doux carnet de voyage" au retour d'une de ses expéditions en Casamance.
Sa technique, expliquait Anouchka Dessailles, c'est la peinture traditionnelle, avec une certaine lourdeur et une volonté de pousser à découvrir, au fur et à mesure, les détails avec des aspects graphiques. L'exposition à la galerie Vema n'est pas sa première au Sénégal. Lors de la Biennale de Dakar 2022, elle avait montré ses tableaux dans un événement Off au Bureau africain des arts et techniques (Baat) de Yenne. Dans une série intitulée "Soleil noir", elle mettait en scène le quotidien des Sénégalais à travers ses populations urbaines, ses villageois, ses pêcheurs, agriculteurs et transporteurs de déchets. "Via le prisme des éléments premiers (le feu, la terre, l'eau et l'air), j'ai peint la frugalité et la luminosité des villages, les violences urbaines du printemps 2021 (les fameuses émeutes de mars, ndr), mais aussi la fièvre du football de la Petite Côte et de Casamance. La plénitude et le vide, les sentiments retenus et les comportements exacerbés mettent à vif mon regard sur la complexité de cette société contemporaine", expliquait-elle. Son exposition à la galerie Vema entre en droite ligne de ce voyage initiatique qu'elle poursuit au Sénégal à travers des oeuvres pleines de réalisme et empreintes d'une certaine philosophie, d'un art de vivre...

Load-Date: February 27, 2023


End of Document



Serigne Amadou Badawi Mbacké / Recteur de l'Université de Touba - "Former des générations sur le moule des enseignements des aînés"
Le Soleil (Dakar)
février 22, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1414 words
Byline: Mamadou Di\xE9ye
Body


Serigne Amadou Badawi Mbacké est le Recteur de l'université de Touba appelée Complexe Cheikh Ahmadoul Khadim (Ccak). Quelques jours après le démarrage officiel des enseignements dans cette institution, il revient dans cet entretien avec "Le Soleil" sur le rôle que celle-ci compte jouer en matière de formation et d'éducation.
M. Mbacké, quelques jours après le démarrage officiel des cours au Complexe Cheikh Ahmadoul Khadim de Touba, pouvez-vous revenir sur le rôle que cette institution compte jouer ?
Il faut d'abord rappeler que c'est une œuvre inspirée du prophète Mohammed (Psl) envoyé par le Tout-Puissant pour enseigner. Enseigner signifie façonner les êtres humains pour leur permettre de vivre une vie utile conformément à l'importance que Dieu confère à l'être humain. Cela permet aussi à la personne de vivre pleinement des bienfaits d'ici-bas et préparer l'au-delà. C'était la mission des prophètes et des "Sahaba" (Ndlr : compagnons du Prophète (Psl)), entre autres élus de Dieu, jusqu'à Cheikh Ahmadou Bamba qui a fait savoir que la quintessence de sa mission terrestre n'est autre que de revivifier les enseignements du prophète Mohamed (Psl), et marcher sur ses pas, adopter toutes les attitudes conformes à sa démarche et se démarquer de toute attitude contraire, si minime soit-elle.
En plus de cela, il y a aussi l'importance que l'Islam attache à la quête du savoir, et le premier verset, " Ikra'a ", illustre à souhait le poids du savoir en religion car sans connaissance, l'homme ne peut accomplir sa mission de représentant de Dieu sur terre ; c'est-à-dire adorer le Tout-Puissant mais aussi vivifier la terre comme il est dit dans le saint Coran. L'objectif visé à travers l'université est de vivifier les enseignements de Khadim Rassoul, comme l'a fait savoir Serigne Mountakha, le Khalife général. Surtout former des générations sur le moule exclusif des enseignements des aînés. Leur transmettre les enseignements de l'Islam en fonction des orientations des anciens ; veiller à la préservation des acquis légués par les générations antérieures mais aussi s'ouvrir sur l'extérieur à travers la technologie afin de réaliser un être utile à la société, à son pays, son continent et pourquoi pas à l'humanité.
La plateforme concernant les inscriptions a-t-elle donné les résultats escomptés ?
C'est à partir de cette plateforme que nous nous sommes basés pour évaluer le processus des inscriptions. Pour les apprenants intéressés par l'étude du saint Coran au niveau de l'Unité de formation et de recherche (Ufr) appelée "Majalis", de même que pour l'Ufr des Langues et des études islamiques et l'Ufr Santé aussi, en moins de deux semaines, nous avons enregistré près de 7000 inscrits sur la plateforme. Mais il y aura une sélection qui sera faite. Comme vous le constatez, tous les bâtiments ne sont pas encore livrés mais il y en a qui sont prêts. C'est pourquoi nous allons démarrer par un petit nombre d'apprenants d'abord et au fur et à mesure, il y aura d'autres qui vont rejoindre en fonction du rythme de finition de chaque bâtiment. L'objectif est de construire une université communautaire et nous allons voir comment appliquer la gratuité des cours à tous les niveaux. S'il est vrai que c'est une réalisation du Khalife général grâce à l'accompagnement de tous les musulmans, nous veillerons par contre à assurer le bon fonctionnement de cette université.
Qu'en est-il du programme éducatif ? Y a-t-il un curriculum basé sur une approche pédagogique différente des autres universités ?
Dans cette université, nous enseignons les connaissances et les métiers et nous ferons usage de tous les moyens possibles pour l'apprentissage et l'acquisition des connaissances pour les apprenants. Mais le but de cet établissement est l'apprentissage du saint Coran, de la religion et des métiers, car ces deux entités ne peuvent se séparer. L'un ne peut aller sans l'autre. Il y a une Ufr de Langue et des métiers du livre. Un érudit qui a maîtrisé le saint Coran, dans la langue arabe, pour les classes passerelles, peut même suivre d'autres études comme le génie civil, l'agronomie, l'informatique, etc. L'université va formaliser le projet de société de Serigne Touba concernant la réalisation de l'homme.
Que pouvons-nous attendre exactement de la filière enseignement du Coran ?
À travers ce complexe, nous avons un modèle éducatif dédié aussi bien à l'école moderne qu'à la formation classique en matière d'enseignement du Coran. À Touba, il y a une pléthore d'écoles qui enseignent le français et le Coran et qui ne se conforment à aucun programme. Elles ne sont pas reconnues par le Ministère de l'Education nationale. Aussi, les enseignants ne sont pas aptes à former et travaillent dans des écoles inadaptées. Ce sont des établissements sans lendemain. Une commission pédagogique a travaillé sur cet aspect. Concernant l'enseignement traditionnel du Coran, nous avons un dispositif qui englobe le programme initial du Ministère de l'Education nationale mais avec des rajouts qui prennent en compte les réalités de la localité.
Ces réaménagements nous permettront de booster le taux de scolarité à Touba. Les apprenants auront un programme conforme aux valeurs et enseignements du prophète Mohamed (Psl). Pour plus de conformité avec le système formel, il y aura une inspection sur place et en compagnie de l'inspecteur de l'éducation et de la formation (Ief) de Mbacké et l'inspecteur d'académie de Diourbel, on pourra ordonner le secteur, formaliser ceux qui étaient informels car l'organisation de l'éducation à Touba tient à cœur le Khalife général. Et ce complexe va nous aider dans ce sens.
Quelles sont les universités partenaires du Ccak ?
Le Ccak est une université communautaire construite par la communauté mouride avec l'appui de la communauté musulmane. Elle va travailler de concert avec l'Etat du Sénégal car il est reconnu que l'éducation et l'enseignement sont du ressort de ce dernier. Dans l'apprentissage du saint Coran, nous avons développé des partenariats avec la Mauritanie, le Maroc, l'Egypte en attendant d'autres universités en France, aux Etats-Unis, etc. Il en est de même concernant l'apprentissage de métiers.
Certes, le fonctionnement sera très lourd, puisque nous pensons atteindre le nombre de 10.000 apprenants, ce qui suppose beaucoup de dépenses. Cependant, il y a une commission des finances qui a fait des études sur ce projet et nous pensons que l'université pourra gagner quelque chose pour se prendre en charge. Nous comptons surtout sur les contributions de la communauté mouride toujours engagée à œuvrer pour le Cheikh. Aussi, il faut se rendre à l'évidence qu'on ne peut pas passer le temps à solliciter des bonnes volontés après avoir réalisé cette infrastructure de 37 milliards de FCfa. Nous comptons beaucoup sur l'appui et l'accompagnement de l'Etat du Sénégal et nous n'avons pas d'appréhensions sur ce plan pour qui connaît les rapports étroits entre le Khalife général et le Président de la République.
Quel est le type d'étudiant accueilli dans ce complexe ?
Dans ce complexe bâti sur 30 hectares, les apprenants sont répartis en plusieurs catégories. Ceux qui ont 6 à 7 ans sont là pour l'apprentissage du saint Coran. Ils sont initiés et suivis jusqu'à la maîtrise du livre saint avant d'enchaîner avec les sciences religieuses. Il y a une autre catégorie d'apprenants, qui ont déjà la maîtrise du saint Coran. Ceux-là sont inscrits en "Majalis ou Majlis" qui est la base pédagogique des grandes universités à l'image de l'université Al Azhar, Bagdad, Bassorah, Koufa comme l'a suggéré Serigne Mountakha Mbacké lors du démarrage des travaux. Il disait qu'il a l'intention de voir l'Ecole de Touba au même niveau que ces grandes universités du monde musulman et nous avons la ferme intention d'être à ce niveau, voire surpasser ces universités dans moins de trois décennies et cela ne relève pas de l'impossible. C'est cela le projet en ce qui concerne les jeunes apprenants. Notre université, qui se veut un centre d'excellence, est ouverte aussi à tous les bacheliers selon la spécialité, à la suite d'une sélection rigoureuse.
Aujourd'hui, on démarre avec l'Ufr Etudes islamiques et langue arabe pour les bacheliers sénégalais, une Ufr où l'on étudie toutes les matières enseignées dans les universités arabes. On y étudiera aussi l'histoire de notre pays, nos valeurs authentiques préislamiques, mais aussi les grands hommes et l'important travail qu'ils ont fait pour ce pays à l'image de Cheikh Ahmadou Bamba.

Load-Date: February 22, 2023


End of Document



Tourisme - Ces monuments, sites et patrimoines historiques à valoriser
Le Soleil (Dakar)
février 22, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 3616 words
Byline: Elhadji Ibrahima Thiam et Oumar Kand\xE9
Body


Au Sénégal, lorsqu'on parle de destinations touristiques, les esprits se tournent vers cinq ou sites bien connus du pays. Chacune de ces zones offre, en effet, de quoi tenter une évasion soit en famille, soit en solo, histoire de se changer les idées, de décompresser. Le balnéaire sur la Petite Côte, l'écotourisme et le balnéaire en Casamance et dans les Iles du Saloum (l'une des plus belles baies du monde), le tourisme cynégétique, de découverte et culturel à Kédougou (chutes de Dindefelo, pays Bassari et Bédik), le balnéaire et la découverte à Saint-Louis (Parc de Djoudj), le balnéaire et le tourisme d'affaires et mémoriel à Dakar (Ile de Gorée, Lac Rose, Monument de la Renaissance... ).
Ces localités et leurs offres touristiques constituent ce qu'on appelle dans le jargon du tourisme, des "produits d'appel". On les utilise pour vendre la destination Sénégal à l'étranger. Elles sont la vitrine du tourisme sénégalais. D'ailleurs, les six pôles touristiques du pays ont été constitués autour de ces sites touristiques. Sauf que la tyrannie de ces produits phares qui consacrent la forte prédominance du tourisme balnéaire (54 % de l'offre) et d'affaires (33 % de l'offre) semble inhiber les quelques attraits touristiques que ne manque pas de receler l'hinterland sénégalais, ces régions absentes de la carte touristique. On peut citer Matam, Louga, Tambacounda (hors Parc Niokolo Koba), Diourbel, Kaffrine, Kaolack, Kolda... Peu valorisés, peu exposés, leurs atouts, atours et attraits peuvent pourtant, à l'heure où le Chef de l'Etat exhorte son Gouvernement à développer les "zones touristiques émergentes", valoir beaucoup de satisfaction au Sénégal dans sa quête de faire du tourisme un véritable vecteur de développement.
Justement, ce dossier tente de mettre en lumière les potentialités jusqu'ici inexploitées dans quelques-unes de ces localités où le tourisme compte pour du menu fretin.
Monuments et sites et patrimoines historiques : Ces attractions touristiques peu connues de la région de Louga
La région de Louga dispose de sites et de monuments historiques d'une rare particularité et pouvant constituer un patrimoine touristique attractif. Du mythique " Puits de Calom " à Ndande à la stratégique " Tata d'Alboury Ndiaye " à Linguère en passant par la " Case du tirailleur " de Thiowor, le " Musée du Damel du Cayor " de Dékheulé, ce potentiel demeure cependant inexploité.
" Le tourisme local peut se développer à partir des sites et des monuments historiques qui sont un riche patrimoine qu'il est difficile de trouver ailleurs ". Cette remarque de Youssouf Mbargane Mbaye, historien et président du réseau régional des communicateurs traditionnels de Louga, renseigne sur l'existence de potentiels sites touristiques dans la région de Louga.
Le 26 décembre 2018, le Président de la République du Sénégal inaugurait le " Musée du Damel de Cayor ", à Dékheulé, dans le département de Kébémer. Un lieu connu pour son passé colonial et où le résistant Lat Dior Diop a livré son dernier combat et son mausolée érigé à quelques mètres du Musée. Les populations de la localité avaient nourri l'espoir que le Musée allait être une attraction et un pôle de convergence de touristes. Mais jusque là, ce symbole de la résistance anti coloniale n'est pas visité comme on s'y attendait. Selon Mame Mor Sylla, maire de la commune de Mbacké Kadior (dont dépend le village de Dékheulé) : " Le seul mouvement vers le Musée dont je peux parler, c'est la rencontre annuelle qu'on y organise. A part ça, je n'ai rien constaté de nouveau et je ne peux pas en dire plus ".
A quelques kilomètres de Dékheulé, dans le même département de Kébémer, la commune de Ndande abrite le mythique " Puits de Calom Fall ". Ce monument historique du 13ème siècle renferme des mystères. D'une profondeur de 34 mètres et un diamètre de 9 mètres, le " Puits de Calom Fall " aiguise les curiosités. Et selon Serigne Mbacké Fall, conservateur des sites historiques de Ndande, " ce site qui n'a pas livré tous ses secrets liés à son histoire et aux mystères qu'il renferme reçoit peu de visiteurs ".
Dans la commune de Léona (département de Louga), notamment au village de Thiowor, trône la " Case du tirailleur " érigé en Musée par l'Association des amis du musée des Forces armées (Asamu) en hommage à Abdoulaye Ndiaye, dernier survivant des tirailleurs sénégalais de la première guerre mondiale, décédé le 11 novembre 1998, à l'âge de 104 ans, la veille de sa décoration à la Légion d'honneur par l'ambassadeur de France au Sénégal. Mais ce patrimoine historique ne constitue pas, jusque-là, un point d'attraction de visiteurs. Dans le département de Linguère, la commune de Yang Yang, ancienne capitale du royaume du Djoloff, garde encore les vestiges de l'armée du résistant anti colonialiste Alboury Ndiaye. Point de départ des expéditions militaires de l'ancien " Bourba " contre l'armée coloniale, Yang Yang garde encore les anciens bâtiments et les aménagements de l'ancien résistant dont le " Tata " qui était une forteresse dans la stratégie militaire du roi d'alors.
Le " tourisme responsable communautaire " : Un palliatif
Malgré tous ces sites et monuments historiques, la région de Louga est encore loin d'être une zone touristique privilégiée par les visiteurs. Selon Youssouf Mbargane Mbaye, " si on avait mis à profit ce potentiel historique, la région de Louga serait une zone touristique attractive ". Une situation que déplore d'ailleurs Babacar Sarr, président du Festival international de folklore et de percussion (Fesfop) de Louga qui organise annuellement un événement culturel international avec des invités en provenance de pays étrangers. Mais le président du Fesfop renseigne qu'à défaut de sites touristiques aménagés pour satisfaire la curiosité des invités du Fesfop, les organisateurs de l'événement ont opté pour le " tourisme responsable communautaire ". " Il s'agit de partager nos réalités avec les européens en les logeant dans les maisons, dans les cases avec les mêmes modes de vie ", explique-t-il. Mieux, renseigne le président du Fesfop, " les invités partagent avec nous les mêmes repas, dorment sous les moustiquaires et finalement, ils vivent les mêmes réalités que nous durant leurs séjours ".
Toutefois, Babacar Sarr se désole de l'absence de service de tourisme dans la région de Louga. " On ne peut pas comprendre pourquoi le Ministère du tourisme n'a aucun service administratif dans la région de Louga qui renferme des monuments et des sites historiques très importants ", regrette-t-il. Citant le Puits de " Calom Fall ", le village historique de Diéwol, la frange côtière sur l'Océan atlantique, le Lac de Guiers, entre autres, le président du Festival international de Folklore et de percussion (Fesfop) de Louga est convaincu que la mise à profit de ce patrimoine historique et cultuel pourrait faire de la région de Louga une très forte attraction touristique avec ses impacts sur le plan économique.
MATAM
Le tourisme, un secteur qui n'a pas encore pris son envol
La région de Matam regorge de potentialités touristiques favorables à l'émergence de ce secteur. Toutefois, son exploitation et sa valorisation n'ont pas encore eu de résultats escomptés. De ce fait, la mise en œuvre de stratégies efficaces va certainement contribuer à développer le tourisme régional.
MATAM - La région de Matam offre des potentialités touristiques énormes qui peuvent véritablement apporter une plus-value à ce secteur qui n'a pas encore pris son envol. Cette partie nord du pays dispose, en effet, de richesses culturelles et cultuelles permettant de développer le tourisme local. Ousmane Ndione, chef de service régional du tourisme de Saint-Louis, Louga et Matam communément appelé le Pôle Nord, a fait une lecture détaillée du potentiel touristique de la région de Matam. Il cite, à ce titre, le Festival culturel d'Ourossogui, la maison des potiers d'Ogo et la maison des teinturières de Bokidiawé. En effet, la maison des potiers d'Ogo, qui se trouve à 6 km de la ville d'Ourossogui, regroupe les artisans en poterie, en céramique. Ces artisans mettent en valeur le savoir-faire local en produisant de belles œuvres tout en faisant la fierté de cette localité. Pour sa part, la maison des teinturières de Bokidiawé exporte des produits un peu partout mais participe aussi à des expositions. Par ailleurs, certains évènements religieux et culturels, selon Ousmane Ndione, font partie du patrimoine immatériel touristique de la région (tourisme religieux). La ziarra annuelle de Thierno Mouhamadou Samassa qui draine énormément de monde en est une parfaite illustration. En effet, ce rendez-vous est un point de convergence de toutes les localités de Matam mais également de la sous-région : Mali, Gambie, Guinée Conakry et Bissau.
La ziarra annuelle de Thierno Abdou Karim Daff à Séno Palel, dans le département de Kanel, est aussi un évènement d'envergure. Ousmane Ndione explique que la mosquée de Séno Palel est un riche patrimoine parce que c'était le point de ralliement des guerriers d'El hadji Oumar Tall pour peaufiner des stratégies de guerre contre le colonisateur blanc. D'après le chef du service régional de tourisme, cette mosquée est certes en ruines mais elle fait partie des sites répertoriés pour être réhabilités pour en faire un produit touristique.
La réserve de Katané, à Ranérou Ferlo Nord, surnommé " l'enclos de Katané ", qui regorge d'espèces fauniques rarissimes et en voie d'extinction dont l'oryx gazelles, des aigles dorés, balbuzards pêcheurs, pygargues à tête blanche, entre autres, est digne d'un tourisme de découverte ou d'un tourisme ornithologique. Pour mieux exploiter et valoriser ce potentiel touristique, un certain nombre de stratégies ont été mises en œuvre, d'après lui. En effet, la commission nationale d'agrément et de classement des Établissements d'hébergement touristique a effectué une mission à Matam du 25 au 27 décembre 2019 dont l'objectif était de cartographier l'offre d'hébergement de la zone Nord et de procéder au classement éligible à la norme Cedeao afin d'améliorer la qualité des réceptifs et de les aligner sur les standards internationaux.
La cartographie de l'offre d'hébergement de Matam se résume à une dizaine de réceptifs avec la promotion de l'investissement privé pour relever le défi d'hébergement et de la qualité des services avec " les Résidences hôtel Semmé " qui a une capacité de 32 chambres : un bloc principal de 24 chambres et une annexe de 8 chambres qui sont toutes équipées de télévision avec wifi et de mini bar et de climatiseur avec une armoire de rangement dans chaque chambre. Enfin un lot de 4 suites exécutives pour la clientèle de marque. La construction de l'aéroport d'Ourossogui dont le coût global est de 14 milliards de Fcfa peut aussi booster le secteur du tourisme à Matam. Avec ce bijou, rallier Matam à vol d'oiseau serait chose aisée aussi bien pour les touristes internationaux, les voyageurs que l'importante diaspora de Matam. Du reste, l'agence sénégalaise de promotion touristique (Aspt), avec son slogan Tammu Sénégal, est en train de dérouler des stratégies avec nos voisins de la Mauritanie pour développer le tourisme sous régional et le tourisme fluvial.
PARC NIOKOLO KOBA, FORT DE FAIDHERBE, PAVILLON RENE CAILLE, MEGALITHES DE KOUMPENTOUM...
Tambacounda, une richesse insuffisamment exploitée
La région de Tambacounda regorge d'une potentialité touristique pas assez inexploitée. Il y a notamment l'écotourisme avec le Parc national Niokolo Koba, les Forts de Senoudébou de Bakel, le Pavillon de René Caillé, les pierres mégalithiques de Koumpentoum, sans compter les zones de chasse...
TAMBACOUNDA - Le village artisanal de Tambacounda, sis dans le quartier administratif de la ville, regroupant une dizaine de cases-ateliers et échoppes, reste méconnu de beaucoup de Tambacoundois. Ce matin l'affluence est doucereuse et plus animée que d'habitude. Le décor valorise les produits artisanaux allant des meubles aux bijoux en passant par les tenus vestimentaires et la vannerie etc. Le choix de ce focus en cette période d'ouverture de la saison touristique par le syndicat du tourisme vise à valoriser le village artisanal, souligne Thierno Mamadou Tounkara, le Secrétaire général du syndicat de l'organisation faitière. Les acteurs du tourisme ont choisi cette vitrine de la ville pour abriter les festivités qui vont se dérouler sur une semaine. Le village était en train de mourir à petit feu, ignoré par tous. Et pourtant, selon M. Tounkara, ce lieu est une chaîne de valeur du développement touristique. C'est l'une des raisons pour lesquelles le syndicat a decidé de délocaliser ses activités dans ce sanctuaire de l'artisanat, précise Thierno Mamadou Tounkara. Ici, l'ambition est de mettre tous les artisans ensemble, qu'ils y expriment leurs talents et faire de ce village artisanal une vitrine du secteur touristique de Tambacounda. Une région qui ne manque pas d'atouts en la matière.
La région de Tambacounda dispose d'une offre écotouristique avec le Parc nationale de Niokolo Koba qui est un patrimoine mondial de l'Unesco. A côté, il y a les Forts de Sénoudébou de Bakel le pavillon de René Caillé, les pierres mégalithes de Koumpentoum. Et aussi une zone de chasses qui attire un tourisme d'un autre genre. " L'essentiel des réceptifs est composé de campements. Ils représentent le tiers. Le tourisme culturel se porte bien ici ", explique Amadou Digo Ba, Inspecteur du tourisme de Tambacounda et Kédougou. Ce n'est pas le grand rush à Tambacounda, mais d'après M. Bâ, il y a un bon taux de remplissage des réceptifs grâce au tourisme d'affaires. " Des rencontres comme les ateliers, les séminaires et les missions de développement dans différents secteurs comme celui des mines permettent aux réceptifs hôteliers d'avoir des recettes. " L'Etat est en train de désenclaver les villes et villages a enjeux ", dit le patron du service régional du tourisme.
Relance de l'offre touristique à Tambacounda
L'Evaluation de l'offre touristique et surtout la mise en exergue des atouts de la destination Tambacounda a permi de constater que sur les 47 répertoriés au niveau régional 25 ont été classés. " Quand on parle de Tambacounda, on raisonne en termes de distance, de chaleur. Alors que la région offre beaucoup de d'atouts surtout pour les amis de la nature avec le grand Parc nationale de Niokolo Koba qui est placé patrimoine mondiale de l'Unesco où on retrouve pas moins de 1500 espèces plantes à fleur, 80 mammifères, 36 espèces de poissons, 70 mille espèces d'oiseau, 20 espèces d'amphibie. Cela n'est visible qu'uniquement à Tambacounda ", souligne M. Ba.
Sur le plan historique, la Préfecture de Tambacounda qui était le lieu de passage de la reine Aline Sitoé Diatta avant sa déportation à Tombouctou au Mali, est un site à visiter. Il y a aussi les villages historiques comme Ndougousine et ses mystères toujours, prisonnier de son passé, ou Aroundou qui est dans la tri jonction Sénégal-Mali-Mauritanie unique dans le monde. " Autant d'attractions qui permettent de revoir notre conception de la destination Tambacounda ", estime M. Ba. S'y ajoutent le Pavillon René Caillé, le Fort Faidherbe surplombant majestueusement le fleuve Sénégal.
Sur le plan culturel, les masques emblématiques qui sortent le temps d'une cérémonie des fêtes des danses, des épreuves de circoncisions des ethnies dites minoritaires. Autant de choses qui doivent faire voir la destination touristique hautement touristique du Sénégal oriental, de l'avis de Mady Ndiaye, guide touristique et président des amis de la nature.
La réhabilitation du Fort de Faidherbe et du Pavillon de René Caillé
Les acteurs touristiques de Tambacounda lancent un appel aux investisseurs à s'intéresser à ce secteur dans la région car, disent-ils, les atouts touristiques historiques, naturels, culturels sont innombrables. " Les investitures ne doivent pas hésiter à venir investir dans la région qui est une région extrêmement riche de sa diversité d'offre touristique. On peut facilement rentabiliser son investissement dans cette zone carrefour frontalière avec au moins quatre pays ", soutient Mady Ndiaye.
L'inspecteur du tourisme de Tambacounda-Kédougou, lance un appel à l'Etat et aux partenaires pour la réhabilitation des sites historiques dégradés ou en ruine comme le Fort Faidherbe, le cimetière des français, les tours et le Pavillon René caillé. Une manière de rappeler le rôle joué par les différents édifices et sites historiques du département de Bakel dans l'histoire du Sénégal.
OFFRES TOURISTIQUES
Une palette en cours d'élargissement
En charge de vendre la " Destination Sénégal ", l'Agence sénégalaise de promotion touristique (Aspt) multiplie les initiatives pour attirer les touristes au Sénégal. Son Directeur général, Pape Mahawa Diouf, annonce le lancement de la deuxième phase de " Taamu Sénégal " qui prendra en compte l'élargissement de l'offre touristique.
Pour promouvoir les zones à fort potentiel touristique au Sénégal, Pape Mahawa Diouf renseigne que l'Aspt a structuré, depuis quelques années, un service dédié au développement de l'offre touristique en plus de la promotion. Cela permet d'encadrer, selon lui, la structuration d'un certain nombre de produits touristiques. " Ces produits, il fallait les identifier et nous avons un service dédié au tourisme culturel, c'est-à-dire tous les évènements ou activités culturelles qui existent durant l'année dans le pays. Il y a le produit religieux parce qu'au Sénégal on se déplace beaucoup pour des raisons de spiritualité ; il y a l'écotourisme et le balnéaire (avec 700 kilomètres de côtes) en plus des produits de niche comme la pêche, l'ornithologie, la chasse etc. ", a renchéri le Directeur de l'Aspt.
Ce dernier fait noter que chacun de ces tourismes appelle une certaine occupation du territoire national. M. Diouf affirme que dans le Baol (Diourbel), il y a un potentiel de tourisme religieux avec la ville sainte de Touba ; à Louga il y a un tourisme culturel de patrimoine comme dans le Cayor (site de Thieytou, village natal de Cheikh Anta Diop) ; à Matam, Podor, il y a le tourisme religieux et culturel. A Podor, par exemple, l'Aspt a installé un point d'information touristique pour orienter les gens vers l'offre touristique historique et culturelle sans oublier le tourisme de mémoire. Le Sénégal oriental aussi regorge de patrimoines classés comme le parc de Niokolo-Koba, les chutes de la région de Kédougou comme à Dindefelo, l'expérience culturelle très forte dans le pays Bassari etc. Globalement, insiste-il, le Sénégal dispose d'une offre touristique diversifiée sur toute l'étendue de son territoire.
Les bons résultats de " Taamu Sénégal "
Sur l'initiative " Taamu Sénégal ", le Directeur de l'Aspt rappelle que sur instruction des plus hautes autorités de l'Etat, la crise de la Covid a été une occasion d'engager, avec une détermination rare, une campagne inédite appelée " Taamu Sénégal ". Cette dernière visait la promotion de la destination Sénégal auprès de la classe moyenne pour inviter les Sénégalais à visiter leur pays au lieu d'aller à Las Palmas, Dubaï, entre autres, car la crise imposait à tous de rester dans leur pays. Pour lui, cette initiative a fonctionné d'après les organisations faitières et professionnelles du secteur privé qui disent avoir vu sur la Petite-Côte et le Sine-Saloum des chiffres d'affaires records comparés à leurs chiffres d'affaires d'il y a 17 ans. La particularité de ces résultats est qu'ils ont été portés par des Sénégalais. Compte tenus de ces bons résultats, Pape Mahawa Diouf informe qu'ils comptent consolider l'initiative " Taamu Sénégal " pas seulement pour le secteur hôtelier mais sur d'autres activités touristiques à travers le pays.
Ainsi, l'initiative " Taamu Sénégal " de cette année va porter sur l'angle des activités pour savoir ce qu'il est possible de faire comme activité touristique en 48 heures, par exemple, dans une zone bien définie. Pour cela l'Aspt compte beaucoup sur la communication digitale en engageant des influenceurs mais aussi en travaillant avec les grands médias sans oublier les autres moyens de communication.
Une reprise post-Covid prometteuse
Pendant la période de la pandémie du coronavirus, le secteur touristique a connu des difficultés. Cependant, depuis quelques mois, c'est l'heure de la relance de l'activité au Sénégal. Le Directeur général de l'Aspt, Pape Mahawa Diouf, souligne qu'ils sont très optimistes maintenant. " Après la crise de la Covid 19, nous entrons dans une phase de reprise de l'activité touristique et globalement de reprise du trafic à destination du Sénégal ", se réjouit-il. Pour preuve, ce dernier révèle que rien que pour le transport aérien, en 2022, le Sénégal a dépassé le nombre de passagers-touristes à destination du pays comparé à l'année 2019. Selon notre interlocuteur, cela n'est pas une surprise parce que " l'Etat avait pris beaucoup de dispositions avec de plus en plus d'investissements dans le secteur touristique " en plus d'une compagnie nationale relancée (Air Sénégal). " Il y a eu tellement des facilitations en termes d'accès à la destination Sénégal, avec la compagnie aérienne, un nouvel aéroport, des ouvertures de lignes efficaces, un circuit touristique beaucoup plus accessibles, des attraits touristiques beaucoup plus accessibles avec de bonnes infrastructures ", salue le Directeur général de l'Aspt. Pape Mahawa Diouf poursuit qu'avec le bon état des routes, il devient plus facile pour les touristes d'aller à l'intérieur du pays (vers Tambacounda, Saint Louis, Ziguinchor etc.).
Il est d'avis que toutes ces combinaisons mobilisées par le Président de la République et son Gouvernement ont fait que finalement la reprise a été évidente.

Load-Date: February 23, 2023


End of Document



Makhily Gassama "Raphaël Ndiaye est parti tout doucement ,comme il vécu "
Le Soleil (Dakar)
février 15, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 3593 words
Body


Univers de Raphaël Ndiaye et de sa génération
D'abord un vaste regard sur l'univers intellectuel où a vécu Raphaël Ndiaye. Il y était sensible.
Ils nous agacent et nous énervent franchement tous ces chercheurs bavards et médiocres, ces universitaires volubiles " bedonnants de diplômes " inefficaces, selon l'expression de L. S. Senghor, accrochés à leur ego comme l'abeille à sa ruche ; ils malmènent avec désinvolture notre patrimoine culturel, matériel et immatériel.
Que dire de ces créateurs à la plume fâcheusement fertile qui, une petite médaille étrangère, complaisante, accrochée à leur œuvre haillonneuse, se prennent pour des génies... ? Qui ose soutenir que " le vieux nègre et la médaille " est enfin mort sur le continent africain ? Ce vieil homme de Ferdinand Oyono, complexé à souhait, né avant la honte, comme disent nos amis gabonais, est encore vivant comme vous et moi ; c'était, peut-être, vous et moi au temps des colonies : se laisser coloniser, c'est véritablement vendre son âme au diable, parce qu'on se comporte nécessairement en sous-homme devant d'autres hommes même au chaud " soleil de l'Indépendance "! Honni soit qui pense à la souveraineté de son pays pourtant dit " indépendant " ! Raphaël n'était pas à la recherche d'une médaille, même pas étrangère. Quand il me parlait du patrimoine poétique de son ethnie, sa voix prenait une autre tournure, un autre accent ; craignant des sanglots, je le dévisageais : pas de larmes, mais c'était tout comme... et moi de soupirer profondément ...
Que penser de ces historiens qui, au nom d'une prétendue science, narrent notre histoire, devant nos enfants, dans une indifférence totale, comme l'auraient fait des robots, des êtres sans âme, sans racine ? les Maîtres de ces historiens leur disent avec mépris et arrogance, sur leurs propres terres: " Pas de vision, pas d'interprétation personnlles ! Faites de l'histoire, faites de la science ! ", ils auraient dû ajouter : " ... Rien de l'auteur lui-même quand il s'agit de raconter l'histoire africaine " qu'ils considèrent spéciale ! Eux, anciens colonisés, farouchement pris sous tutelle, sont " médaillés " en agissant ainsi en robots.
Je reconnais que tout récemment, un jeune et brillant historien sénégalais, Mamadou Mané, dit Leyfou, m'a consolé en me faisant connaître le grand effort qu'est en train d'accomplir la nouvelle génération d'historiens décomplxés. Excellente nouvelle pour l'Afrique ! Je demeure néanmoins convaincu que la race de Jean Philippe Omotunde, le grand et admirable disciple de Cheikh Anta Diop, qui vient de nous quitter, agonise de nos jours sur le continent.
Notre conception de la " science historique "
Notre conception de la " science historique " nous a fait beaucoup de tort parce qu'elle a livré des personnages de dimension exceptionnelle comme Almamy Samori Touré, Cheikh Omar al Foutiyou Tall et bien d'autres figures mythiques de nos pays dont les défaites sont célébrées dans les cours de nos propres historiens dans nos écoles et nos amphithéâtres, devant nos propres enfants, mais toujours tues les lâches trahisons qui avaient occasionné ces fâcheuses défaites, oui, livrés à la merci et à la cupidité des intellectuels-vampires d'Afrique et d'un autre continent dans l'intérêt exclusif de leur propre épanouissement et de celui des peuples d'Occident. Raphaël était à la recherche de nos valeurs authentiques auxquelles il s'accrochait sincèrement, sans arrière-pensée. Devant l'Autre, il était sans complexe. Il croyait en lui-même, en ce qu'il réalisait ; il respectait et adorait les valeurs de ce qu'on peut appeler la civilisation africaine qui, à ses yeux, est loin d'être un mirage, un leurre, mais une réalité palpitante de vie. Foi ardente dans la culture, dans notre histoire comme son aîné du même canton, Léopold Sédar Senghor. Qu'ils reposent en paix ! Que le Seigneur répande sa miséricorde sur eux !
Malgré le témoignage de Mamadou Mané, évoqué ci-dessus, il nous faut un vaste débat sur la " science historique " en Afrique, débat déjà courageusement et objectivement ouvert par le très regretté historien burkinabé, Joseph Ki-Zerbo. Pourtant l'histoire de France n'est pas seulement l'affaire des historiens professionnels, mais aussi l'affaire des grands écrivains français et des chercheurs inépendants ; il y a bien Waterloo des historiens, mais aussi celui du poète Victor Hugo, bien loin des préoccupations scientifiques. Les deux Waterloo sont enseignés à l'école aux mêmes adolescents ; mais je pense que celui qui a la force de capter davantage l'attention des enfants, de susciter une émotion bienfaitrice et celui qui a fini par être une source intarissable d'inspiration durant toute la vie des adolescents, c'est certainement le Waterloo inoubliable de Hugo.
Ce Waterloo, sans prétention " scientifique ", est certainement le Waterloo utile, utile pour les jours à venir des jeunes citoyens, utile pour la construction du pays. L'Alboury Ndiaye de Cheikh Ndao est indubitablement l'Albouri utile pour la formation de nos enfants, pour les préparer à la vie active ; celui-là est certainement le vrai et non pas celui de nos historiems. Il en est ainsi de " El Hadj Omar " de Gérard Chenet bien différent d'El Hadj Omar des récits coloniaux qui ont volonairement tu l'ignominieuse trahison du Général érudit pour minutieusement s'apesantir sur la victoire de l'envahisseur et sur la défaite du noble fils du pays, celui qui demeurera un des plus grands stratèges de l'histoire de la Colonisation. Raphaël Ndiaye était un chercheur d'une grande sensibilité, une sensibilité qu'il n'a jamais cherché à étouffer au nom d'une science douteuse. Il était à la fois pour le rêve et pour l'action, les deux piliers inébranlables de la construction de notre monde.
Il faut comprendre alors l'importance exceptionnelle qu'il a accorée au patrimoine culturel de son canton et la manière digne et efficace avec laquelle il a traité ce patrimoine millénaire. Son œuvre poétique et les résultats de ses recherches doivent être transmis à nos enfants dans nos écoles et dans nos universités. On devine pourquoi Raphaël ne s'était pas contenté de révéler le lourd poids des chants-poèmes champêtres et de " La parole chez les Seereer " dans la formation de l'homme, en tant que chercheur, mais il a composé lui-même, en tant qu'écrivain, des poèmes sur les grands artistes que sont les lutteurs sérères que le président-poète a immortalisés dans ses poémes, ces " atlètes" qui " promènent leur jeunesse " dans les arènes, / " Parés comme des fiancés... ".
Pour bien contempler et goûter les belles images du président-poète et pour saisir le sens profond que nos compatriotes sérères attribuent à ce sport national qu'est la lutte, il faut lire, même hâtivement, le long et beau poème de Raphaël sur le " Lutteur de légende " (éd. L'Harmattan-Sénégal, 2020) ; à la lecture de ce poème, vous admirerez la rencontre combien harmonieuse de l'anthropologie et de la littérature ; c'est à la fois une œuvre poétique de haute facture et une " œuvre scintifique " pour nous rassurer et combler notre attente d'anciens colonisés. Raphaël qui ne faisait rien sans motif valable avait eu ainsi l'audace de demander une préface à son long poème à Dominique Chevé, professeur d'anthropologie du corps à l'université de Marseille, et à Alioune Sarr, président du comité national de gestion de la lutte ; tout Raphaël est là, dans ce choix apparemment, mais faussement hybride : alliance de l'efficacité et du rêve.
Nous retrouvons la même préoccupation du chercheur et du poète dans la rédaction de sa thèse de doctorat : " La parole chez les Seereer / Anthropologie et langage " (éd. L'Harmattan-Sénégal, 2020). Le sous-titre dit tout sur l'intention de l'auteur : il s'agit sans ambiguité de l'anthropologie et de la littérature, de l'action et du rêve, ou plus prosaïquement, du concret et de l'abstrait ou, comme dit son voisin L. S. Senghor, de " La poésie de l'action ". Raphaël savait que toute belle action contient une forte dose de poésie. Quand Napoléon Bonaparte dit : " Soldats, je suis content de vous ! ", c'était bien à une action concrète, mais aussi à un poème qu'il rendait hommage, comme chaque fois que j'aperçois le pont de Farafegné en Gambie, ou celui de Marsassoum, c'est à un poème que je souris, non pas à un amas de métaux, à une construction froidement métallique, oui, un poème que je contemple avec respect... C'est dire que Raphaël était un inellectuel généreux, calme, serein, mais d'une redoutable efficacité quand le défaut pincipal de l'intellectuel ou du cadre francophone réside dans l'absence de toute efficacité dans l'action. Tout se passe souvent chez nous comme si l'école française émasculait son homme. On parle, on parle... , et l'on noie l'action dans une volubilité insoutenable. Et Raphaël agissait sans tambour ni trompette, car il avait une conscience aiguë du poids des mots. Pour vous en convaincre, je vous invite à lire ou relire son poème " Lutteur de légende " (éd. L'Harmattan-Sénégal, 2020).
C'était comme par hasard que je m'étais trouvé, au cours d'une rencontre, assis à côté d'un homme qui semblait me connaître et que je ne connaissais pas. Quelques mots murmurés timidement sur la littérature traditionnelle sérère, surtout la poésie champêtre, m'avaient ébloui. Rendez-vous fut aussitôt pris pour nous rencontrer chez lui...
Sa guitare traduisait merveilleusement les divers rythmes saccadés des vers sérères
Raphaël Ndiaye me rejoignit sur la terrasse avec une guitare, le sourire aux lèvres, sourire qui me fit savoir qu'il tenait à me surprendre. Il se mit à jouer... Quelle mélodie étrange... ! il clama des poèmes en sérère, qu'il me rendra plus tard en français. Comme la guitare traduisait merveilleusement les divers rythmes saccadés des vers sèréres ! En écoutant attentivement ces poèmes champêtres de son ethnie, de par leurs rythmes, de par l'harmonie qui s'en dégage, de par la voix chantante de Raphaël, il me semblait entendre les crissements bruissants et hargneux des houes dans le ventre de la terre. Je commençais à me rendre compte que je venais de connaître un des grands chercheurs dans ce vaste et délicat domaine de la littérature traditionnelle d'Afrique... L'image de Titinga Frédéric Pacéré, poète, historien, du Burkina Faso et d'Alioune Diop, le Socrate infatigable de l'Afrique, ne me quitta plus et je pensais aux œuvres de Cheikh Anta Diop et du grand et respectable historien du siècle dernier, lui aussi du Burkina : Joseph Ki-Zerbo (Histoire de l'Afrique noire, d'hier à demain, éd. Hatier, 1978, 731p.). Je pensais à Senghor de Joal " l'Ombreuse " ... Je pensais à tous ces hommes et femmes qui ont consacré leur vie à la quête et à l'illustration de nos valeurs de civilisation et à vouloir labourer un chantier encore mal défriché, eux qui n'avaient jamais pensé aux funérailles nationales en dépit de l'éclatant apport à notre existence. Je pensais aux téméraires Afroaméricains qui étaient parmi les premiers nègres à ouvrir ce chantier broussailleux et épineux.
Je parlais un jour de la valeur des trouvailles littéraires de Raphaël avec un tel enthousiasme que le président-poète me toisa et finit par me dire en souriant : " C'est toi qui aurais dû écrire... , l'ouvrage de... " (il me cita un ouvrage déjà célèbre et un auteur pour lequel j'avais beaucoup d'admiration). Je ne vois toujours pas de rapport significatif entre ce que je disais de Raphaël au président-poète et l'ouvrage que celui-ci avait cité. Avant de vous dire pourquoi j'ai vivement regretté que la thèse de doctorat de Raphaël fût soutenue seulement après la disparition de notre président-poète, jetons d'abord un coup d'œil très bref sur ce que fut, dans le domaine littéraire, l'œuvre de ce chercheur moderne de la pittoresque et tendre Petite Côte.
?uvre de ce chercheur moderne de la pittoresque et tendre Petite Côte dans le patrimoine national
On parle actuellement beaucoup des langues nationales sans tenir compte de certaines réalités sans lesquelles il sera difficile de les imposer. D'abord les honorables défenseurs, que nous admirons, doivent respecter notre parcours culturel. Il existe de grandes œuvres en langues nationales, surtout en poésie ; de mêmequ'il est absurde d'enseigner le français sans l'œuvre des grands écrivains français ou d'enseigner l'anglais sans Shakespeare et Milton, de même il est niais de vouloir enseigner nos langues sans les grandes œuvres qui existent déjà, parfois depuis des siècles ; l'école coloniale les a ignorées, même combattues : il existe une respectable création littéraire dans toutes les langues appartenant à des communautés islamisées au sénégal (Wolof, Peul/Toucouleur, Manding, Soninkés, etc.). Chez les Mandings, feu Karamoko Sito Koto Dabo et bien d'autres comme Cheikh El Hadj sidiya diaby de Taslima sont franchement de grands " gentlemen ", des princes dans la création poétique au même titre que les grands génies de la littérature française, surtout ceux des XVIIe et XIXe siècles. L'admirable savant, Cheikh Anta Diop avait donné quelques grands noms dans la littérature traditionnelle wolof, en caractérisant brièvement chaque auteur sans entrer dans le détail (" Nation nègre et culture, éd. Présence africaine, 1979, 907pages) ". Il est intéressant de noter qu'un des plus grands poètes en langue mandingue est un Toucouleur : Mouhamadou Foutiyou. Sitocoto Dabo est incontestablement un grand génie comme Mouhamadou Foutiyou ; ces deux poètes se distinguent surtout par une grande maîtrise de la langue, des orfèvres de la syntaxe, donc du style. Ils ont un style qui leur est propre.
J'ai toujours soutenu, depuis l'adolescence, que ces poètes en langues nationales sont nettement meilleurs que nos poètes francophones, exception faite du groupe Senghor-Césaire-Damas... et de l'école des jeunes et brillants poètes du Congo-Brazaville. Les œuvres de ces poètes en langues nationales sont écrites : les créateurs se servent de l'alphabet arabe pour transcrire leurs poèmes. Ces œuvres, à ma connaissance, ne sont pas collectées, même pas recencées et on prétend introduire dans nos écoles l'enseignement de nos langues ! Nos universtés ont là un grand rôle à jouer et aussi l'IFAN qui a déjà beaucoup fait pour la sauvegarde de nos valeurs culturelles et des chercheurs indépendants. Quand j'étais Directeur général de la Culture à l'Agence de Coopération Culturelle et Technique à Paris, on avait fait créer une ligne budgétaire pour la collecte de ces oeurvres en langues nationales, mais malgré tous les efforts déployés, aucun pays (même pas le mien), aucun chercheur n'ont sollicité ce budget. A la prochaine Conférence générale, cette ligne budgétaire non sollicitée a été soumise au profit d'autres activités. Sans nous y attarder, parlons d'autres prouesses de nos producteurs arabophones.
La langue arabe classique est certainement parmi les langues les plus abstraites, donc une langue apte à produire des images d'une beauté et d'une complexité surprenantes. On connaît la beauté éclatante de l'écriture coranique dont les images, les sonorités rivalisent avec les mots : l'émotion religieuse ne vient plus du fond du texte, c'est-à-dire du sens des mots, mais de la forme, de l'alliance des mots . une sorte de sainte alliance - et de la diversité des sonorités : on est ébranlé non par ce qu'on a compris, mais par ce qu'on a entendu ! Or toutes les grandes œuvres arabes sont traduites ou sont susceptibles d'être traduites par nos érudits arabophones, qui maîtrisent merveilleusement les deux langues : la langue maternelle et l'arabe classique. D'où l'extraordinaire enrichissement de la langue maternelle par une langue polie, durant des siècles, par l'écriture.
Au fait, dans nos écoles coraniques, que nous traitons souvent avec mépris, la langue maternelle et la langue arabe sont toutes deux des langues d'enseignement : l'une n'existe pas sans l'autre ; un échange constant entre les deux langues qui deviennent des " langues-sœurs " ou des langues jumelles : c'est pourquoi l'apprenant a souvent une maîtrise inattendue des deux langues. Difficile de parler d'acculturation chez l'arabophone qui a reçu son éducation non pas dans les écoles dites " modernes " des pays arabes, mais dans nos " daara ", nos écoles coraniques traditionnelles. De cette rencontre des deux langues, une langue littéraire de la langue maternelle a vu le jour. Pour s'en convaincre, je vous invite à assister aux cérémonies de traduction du Coran dans une des langues citées, qui cherchent toujours à rendre dans la langue africaine la complexité du message, mais aussi et surtout à restituer l'énorme dose de poésie que véhiculent les mots et les images coraniques. La réussite de l'opération est spectaculaire ; l'impressionnante poésie contenue dans le texte arabe est franchement rendue dans la langue maternelle. Il serait souhaitable pour les besoins de la cause, que ces textes, produits de la traduction de certaines grandes œuvres arabes, soient recueillis et édités en langues nationales. Un tel exercice me paraît plus utile que celui qui consiste à faire composer par les enseignants eux-mêmes des textes à soumettre aux apprenants.
Formés à l'école occidentale, il nous est difficile de rendre les principales œuvres françaises par exemple dans nos langues maternelles. Alors que les arabophones sénégalais sont capables de traduire n'importe quelle œuvre arabe, même le difficile et sacré Coran, dans leur langue maternelle. Ce qui donne pleinement raison au visionnaire Jean Dard (ouverture de la première école française sur le continent à Saint-Louis en 1817, mort en 1833 à Saint-Louis), premier instituteur français en Afrique au sud du Sahara, auteur du premier dictionnaire français-wolof. Tous nos grands érudits arabophones sont sortis des " daara " dont l'enseignement est donné dans les deux langues : langue arabe classique et langue maternelle. Les " daara " ont donné raison à Jean Dard qu'il faut célébrer : ils ont créé des génies dont Cheikh El Hadj Omar al Foutiyou, Cheikh Ahmadou Bamba, El Hadj Malick Sy, Cheikh Ibrahima Niasse et bien d'autres, qu'Allah répande sa miséricorde sur eux !
Vous me direz que tout cela ne concerne que quelques communautés fortement islamisées. Et les communautés chrétiennes (Raphaël y appartient) et les communautés animistes du pays ?
Dans toutes nos langues, il existe non seulement des œuvres littéraires, surtout en poésie, mais une langue littéraire toute différente de la langue courante, la langue utilitaire pour ainsi dire, celle qu'on emploie tous les jours ; les œuvres sont créées généralement par des griots ou par d'autres personnes, surtout par les femmes : des berceuses, des chants-poèmes, comme les nomme L. S. Senghor, des poèmes d'amour créés par des jeunes filles pour agrémenter leurs danses au clair de lune, ou des chants-poèmes champêtres qu'on trouve chez toutes les ethnies sur toute l'étendue du Sénégal. En général, tout effort physique de longue haleine est soutenue par des œuvres poétiques créées pour la circonstance. Le forgeron comme le laboureur ont leurs répertoires de chans-poèmes. Chez les Mandings la Case de l'homme connaît des répertoires d'une haute facture. A ma connaissance, ces chants-poèmes ne sont pas collectés, même pas recensés. Il y a eu des tentatives comme celles de la critique littéraire feue Lilyan Kesteloot, certainement celles des chercheurs de l'IFAN et de la direction des Archives culturelles de notre Ministère de la Culture et aussi et surtout celles de Raphaël Ndiaye, qui fut, du reste, directeur des Archives culturelles pendant de nombreuses années.
Si le départ de Raphaël Ndiaye nous a fortement ébranlés après le départ de tant d'autres grands hommes et de grandes dames en 2022, dans cette horrible ère de la pandémie du siècle, c'est que la disparition de ce compatriote a créé un grand vide difficile à combler sur un chantier où les ouvriers se font de plus en plus rares. Ici toute absence fait peur. Il faut que Raphaël revienne ! Comment faire revenir un créateur comme lui ? On peut aisément et utilement le faire revenir en inscrivant ses œuvres dans nos programmes scolaires et universitaires pour qu'il renaisse " une seconde fois immergé dans un monde nouveau ", selon ses propres termes dans son long poème. En apprenant sa disparition prématurée, je me suis surpris à psalmodier douloureusement ces beaux vers du poète Senghor, adressés alors à Aimé Césaire, qui semblait avoir déserté, par son silence, le monde de la création poétique, de la reconstruction du monde, car, nous dit ce génie martiniquais, " l'homme de culture doit être un inventeur d'âmes ". Et Senghor de le harceler et de le séduire :
" Mon ami, mon ami - Ô tu reviendras !/
Je t'attendrai (... ),/
Tu reviendras au festin des prémices/
Quand fume sur les toits la douceur du soir au soleil déclive/
Et que promènent les atlètes leur jeunesse/
Parés comme des fiancés, il sied que tu arrives "
Plaise au Ciel que Raphaël revienne, reste avec nous : il sera au rendez-vous parce que ses oeuvres seront en bonne place dans nos programmes scolaires, universitaires, dans nos bibliothèques publiques et privées et qu'il continuera à dialoguer avec les générations futures, et comme le prophétise le Guinéen William Sassine, l'enfant terrible du roman africain : le dialogue ininterrompu avec les générations à venir par la magie de l'écriture, " C'est ça l'immortalité " !
Paix à l'âme de Raphaël Ndiaye !
Paix et paix à ceux et celles qui ont pieusement aimé leur pays !
" La voix d'un peuple entier les berce en leur tombeau " . (V.Hugo)

Load-Date: February 16, 2023


End of Document



Cheikh Hamidou Kane/ Ecrivain - " L'idée de Nation Unie et Plurielle s'est ancrée au Sénégal " [interview]
Le Soleil (Dakar)
février 14, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 3644 words
Byline: Yaxam C.N. Mbaye et El Hadji Massiga Faye
Body


Hier - nous sommes en 1961 -, à peine trentenaire, il offrait une œuvre majeure aux mondes des lettres et des bels esprits, de même qu'à une foule d'un autre genre de lecteurs dont des générations d'élèves et de lycéens. D'ores et déjà, on parlera de L'aventure ambiguë, œuvre qui sera primée, l'année suivante, avec Le Grand prix littéraire d'Afrique noire. Aujourd'hui, nonagénaire, après une carrière bien remplie, surtout au service de son pays et de l'État, puis une autre œuvre - Récit emblématique -, une fable qui scrute le conflit de civilisations entre l'Afrique et l'Occident, Cheikh Hamidou Kane est resté cet esprit vif, avide de découvertes et de savoir, ouvert à l'autre, mais, fortement attaché à ses racines, ancré dans les valeurs intellectuelles et sociétales d'hier, tout en étant un observateur attentif des faits et évolutions d'aujourd'hui.
Son neveu, un autre Sénégalais de lettres connu et reconnu, El Hadji Hamidou Sall, a les mots justes pour camper ce patrimoine : Son cheminement intellectuel est celui d'un auteur à qui les honneurs littéraires sont venus beaucoup plus qu'il ne les a poursuivis. Avouons-le ! Face à cet esprit alerte, toujours ; doué d'une capacité d'analyser ce que son ouïe capte, et/ou que son regard scrute, on est tentés, parfois, - gagnés par la beauté de sa modestie - de se départir du questionnaire, pour boire, en se délectant, ses paroles. Puis, l'on finit par se ressaisir... Car, il faut nécessairement saisir ses mots, pour pouvoir les partager, au mieux. Verba volant, scripta manent " (les paroles s'envolent, les écrits restent).
Le Président de la République, Macky Sall, a pris la décision, le 18 janvier dernier, en réunion du Conseil des ministres, de vous décerner, avec Aminata Sow Fall, à titre exceptionnel, hors compétition et pour l'ensemble de vos œuvres, " Le Grand Prix du Chef de l'État pour les Lettres ". Quel sens donnez-vous à cette distinction ? Qu'est-ce que cela représente pour vous ?
Un sentiment profond de gratitude à l'endroit du Chef de l'État, Protecteur des Arts, des Lettres et des Artistes. Il nous honore et nous élève ainsi à une dimension qui dépasse nos simples catégories d'humains et nous place dans la postérité. Qu'il en soit remercié ! Cette distinction me touche particulièrement. Elle touche aussi ma famille et mes proches. Il faut être un homme d'honneur pour avoir la générosité d'honorer les siens, surtout quand ceux-ci appartiennent à une autre génération que la sienne. Ce Grand prix vient couronner mon travail ainsi que celui d'Aminata Sow Fall, pionnière des lettres sénégalaises, femme de talent et d'engagement. Fierté ne peut être plus grande pour un écrivain que de voir son œuvre couronnée dans son propre pays, par la plus haute institution de ce pays. Je reçois humblement cette distinction, mais avec joie et gratitude. Et j'espère qu'elle va inspirer la nouvelle génération d'écrivains, de poètes, d'hommes et de femmes de lettres à poursuivre leur travail de création afin de redorer le blason des lettres sénégalaises.
Vous êtes également parrain de l'Université virtuelle du Sénégal. Quels enseignements, quels conseils pouvez-vous livrer à la génération présente, connectée au digital pour ne pas dire au virtuel, et très différente de la vôtre ?
Le Président de la République m'a fait l'insigne honneur de faire de moi le parrain de l'Université virtuelle du Sénégal. J'ai été agréablement surpris par sa décision qui me cause une émotion indicible, et je ne trouve pas les mots capables de lui exprimer toute la reconnaissance dont mon cœur est rempli, et croyez-bien que ces mots que vous recueillez auprès du vieil homme que je suis, ne seront pas à la hauteur de ma profonde gratitude pour ce geste de haute portée symbolique. Personne ne peut imaginer la force de ma joie car en attachant mon nom à un lieu d'éducation et en l'inscrivant au fronton d'une université publique sénégalaise, le Président de la République a fait le choix de me confier à l'Histoire. Moi, humble citoyen sénégalais, un Africain dont les origines sont ancrées dans un petit village des rives du fleuve Sénégal, au cœur de ce que j'ai nommé le pays des Diallobé.
À mon âge avancé, plus que jamais, je reste convaincu que l'éducation est le processus par lequel une nation socialise ses fils et les plonge dans le temps du monde. Et cette conviction a traversé mon œuvre littéraire et toute ma vie de serviteur de mon pays dans mes différentes responsabilités politiques et administratives. Et d'expérience aussi, je sais que c'est par le savoir qu'une société se libère et s'inscrit dans la marche de l'Histoire. Je pense à " La Grande Royale ", si préoccupée par l'éducation et la quête du savoir, deux éléments qui constituent la question centrale de " L'aventure ambiguë ". Que seraient Rome, la Grèce, l'Égypte sans la maîtrise du savoir au service d'une ambition civilisationnelle, mais aussi conquérante du monde ? C'est tout le sens de l'injonction à Samba Diallo : " Vas chez eux pour y apprendre et surtout comprendre cet art de vaincre sans avoir raison ".
Je vois bien, et avec émotion, que pour Macky Sall, fin lecteur de " L'aventure ambiguë " dont il cite des passages très souvent dans ses discours, et pour le Président de la République qu'il est, il s'agit bien de lier mon nom au savoir, à la lumière et à la formation de l'esprit critique de millions de jeunes sénégalais qui sont d'une certaine manière le prolongement et les continuateurs de Samba Diallo et de Salif Ba, les personnages centraux de mes deux livres. Vous voyez donc que par la générosité du Président Macky Sall et à travers son geste de haute portée symbolique, je rejoins Cheikh Anta Diop, Gaston Berger, Assane Seck, Iba Der Thiam et Amadou Makhtar Mbow. Je dois aussi dire que le monde avance et subit des bouleversements majeurs dans sa progression.
Le numérique est certainement une des plus grandes transformations de l'histoire humaine, car il nous plonge dans la définition d'un monde nouveau et nous appelle à la formulation d'une nouvelle idée de civilisation. Avec le numérique, les distances disparaissent, les possibilités se multiplient, le champ des possibles devient plus vaste et chaque jour l'humanité repousse encore plus loin les limites de la connaissance. Je suis d'une génération qui n'a pas toujours été au cœur de cette dynamique, mais pour ma part, sur le versant de l'âge, j'ai vu et même profité de ces percées de la technologie.
Le progrès fait rage et rien de l'arrêtera, il faudra juste savoir en faire un bon usage. Je réitère ma conviction selon laquelle nous ne pouvons pas rester en marge du monde, et c'est dans la dynamique d'une révolution épistémologique que le Sénégal a bien voulu s'insérer en lançant le projet de l'Uvs. La jeunesse a ainsi un outil au service de son épanouissement moral et intellectuel, mais aussi un moyen pour dompter tous les savoirs et les soumettre à notre ambition de transformation de la société.
Écrivain, homme d'État imprégné des valeurs nationales, quelle lecture faites-vous de la situation socio-politique actuelle au Sénégal, et de la manière de faire la politique, aujourd'hui ?
Je suis retiré du monde de la politique depuis plusieurs années, mais je suis ce qui se passe dans mon pays. Notre maître Léopold Sédar Senghor, premier Président de la République du Sénégal, en homme d'État avisé et en brillant helléniste, aimait rappeler que la politiké, c'est l'art de gérer la Cité. La politique est donc œuvre humaine par essence car elle appelle à cette notion spirituelle de bâtir une nation. Tout est politique si politique veut dire se battre pour proposer et propulser une vision du monde qui part d'un idéal pour asseoir un réel émancipateur. Le Sénégal, avec sa vieille tradition d'érudition, est un pays de lettrés, une terre qui a donné des femmes et des hommes engagés pour leur nation, mais aussi pour l'Afrique, car très tôt nous nous sommes inscrits dans cette tradition universaliste, rythmée par les grands débats qui traversent l'humanité. J'en veux pour preuve quelques exemples qui ont marqué notre histoire récente : Blaise Diagne - François Carpot ; Léopold Sédar Senghor - Mamadou Dia, puis Cheikh Anta Diop ; Abdou Diouf - Abdoulaye Wade.
Le Sénégal est donc depuis longtemps un pays de controverses et de disputes civilisées. Croyez-moi, je sais ce que je dis, le génie créateur sénégalais a œuvré partout dans le monde, car il est le produit d'une formation de pointe, d'une ouverture sans équivoque aux savoirs, d'une civilité éprouvée, d'un art de vivre bien sénégalais qui sacralise la discussion, l'échange tonique, l'esprit de chevalerie, la paix et la construction de l'unité nationale dans nos différentes composantes ethniques et religieuses. C'est un legs précieux qu'il nous faut absolument préserver, tonifier, enrichir et transmettre aux générations futures. Au Sénégal, plusieurs générations ont fait la politique en gardant à l'esprit cette tradition de dialogue et ce souci constant de la concertation. Il y a deux ou trois ans, je ne me rappelle plus très précisément, j'ai pris part à la cérémonie de présentation de " L'Occident ambigu ", le livre que mon aventure ambiguë a inspiré à mon neveu Hamidou Sall que vous connaissez bien.
C'était en présence de nombre de ses amis dont Macky Sall, qui rentrait d'un séjour en Afrique du Sud, et Bernard Cazeneuve, un ancien Premier ministre français, venu spécialement à Dakar pour cet évènement. Y prenant la parole et m'adressant au Chef de l'État, je lui disais qu'en lisant le livre de Nelson Mandela " Un long chemin vers la liberté ", j'avais noté sa description de la manière dont les problèmes qui pouvaient diviser son ethnie, les Xhosa, étaient traités dans la grande famille sous l'égide du chef, par la palabre constructive vers le consensus, toujours en présence des médiateurs sociaux traditionnels. À la lecture de ces lignes, à des milliers de kilomètres du pays de Nelson Mandela, j'ai cru revivre des scènes auxquelles j'avais assistées pendant mon enfance, à Saldé dans l'île à Morphil, dans la grande maison de mon arrière-grand-oncle, Hamidou Abdoulaye Alpha Ciré Kane, qui m'a inspiré le personnage du chef des Diallobé.
En Afrique du Sud, la palabre, la discussion, le consensus, patrimoine de l'Afrique traditionnelle, ont permis de substituer une gouvernance plus humaniste à la gouvernance de violence, de brutalité et de ségrégation en usage dans la période précédente, celle de la gouvernance exclusive des hommes blancs. Puisqu'il faut que l'histoire serve à quelque chose, et pour répondre à votre question, mon vœu le plus cher est que les hommes politiques du continent et de mon pays, la jeunesse africaine, celle du Sénégal, continuent d'avoir recours au dialogue, au consensus, à l'accord conciliant pratiqué par leurs aînés. Et je reste convaincu que s'ils prennent ces nobles valeurs comme un viatique, ils seront armés et bien outillés pour consolider nos acquis et pousser le Sénégal encore plus loin dans son ambition d'émergence et de développement.
C'est ainsi qu'il faut comprendre la politique et c'est ainsi qu'il faut la faire pour l'édification d'un Sénégal nouveau dans une Afrique nouvelle pour laquelle nous avons apporté notre modeste contribution en des temps que j'ai la faiblesse de croire plus difficiles que la leur, nous qui sortions de la nuit noire du colonialisme et qui étions témoins de la violence des soubresauts de la décolonisation. Je dis et rappelle tout cela parce que dans ma retraite, et quelque fois pour meubler le temps libre du grand âge, quand j'écoute la radio ou regarde la télévision, il arrive que j'entende un discours qui ne m'est pas familier. À mon âge, je suis encore assez lucide et ouvert pour savoir et accepter que les mœurs politiques peuvent changer, car avec le temps, un peuple change et féconde de nouvelles pratiques, mais je sais que notre pays a des valeurs solidement ancrées qui l'aideront toujours à faire face.
L'évocation de votre nom renvoie à votre œuvre majeure : " L'aventure ambiguë " qui vous a valu " Le Grand prix littéraire d'Afrique noire ". Pouvez-vous nous en dire un peu plus sur cette publication qui a une résonnance qui traverse le temps ? En avez-vous tiré une satisfaction en tant qu'auteur ? Et en tant qu'homme d'État, qu'est-ce qui vous a valu le plus de joie ?
" L'aventure ambiguë " est un ouvrage de jeunesse. Je poursuivais mes études de philosophie à la Sorbonne et me formais à mon futur métier d'Administrateur civil à l'École nationale de la France d'Outre-Mer (ndlr : Enfom) et meublais mon temps libre en jetant mes souvenirs et quelques réflexions sur les pages d'un cahier. Et ça donnera " L'aventure ambiguë ". Ce livre a une saveur autobiographique, c'est évident. Samba Diallo, c'est moi, mais aussi tous ceux qui, comme moi, sont passés de l'école traditionnelle à l'école occidentale, du " foyer ardent " aux bancs des lycées et collèges et autres institutions universitaires d'ici ou d'ailleurs. C'est le passage de la tradition à la modernité, encore que, plus j'y pense aujourd'hui, je vois que nos vieilles traditions avaient quelque chose d'extraordinairement modernes.
De voir donc ce livre avoir le succès qu'il a eu en Afrique et dans le monde, d'avoir touché des élèves, des étudiants à travers le monde ; d'avoir été traduit dans plusieurs dizaines de langues, ça c'est quelque chose qui m'a profondément marqué. De me retrouver à Istanbul et d'être interpellé par des Turcs qui me disent que ce que j'ai écrit je l'ai fait aussi pour eux, cela aussi m'a profondément marqué. Beaucoup de joie, mais aussi des déceptions en tant qu'homme politique. Comme vous le savez, j'ai terminé mes études universitaires au moment de la vague vers les indépendances. J'ai donc eu le bonheur d'avoir été un jeune compagnon du couple Senghor-Dia, aux premières heures de notre indépendance. Mais, à l'évocation de ces deux noms, comment ne pas dire la tristesse qui m'a habité et qui est en moi encore aujourd'hui quand j'ai vu se séparer ces deux hommes qui étaient si complémentaires.
Et aujourd'hui encore, je me demande toujours ce qu'aurait été notre Sénégal si ce couple était resté soudé au cours des deux décennies qui ont suivi notre indépendance. Je le dis parce qu'ils étaient complémentaires. Léopold Sédar Senghor était un homme politique doué, riche de son expérience parlementaire, il a aussi été ministre sous la IVème République française. Il était un professeur soucieux d'éducation et de formation. Mamadou Dia était un économiste qui s'était attelé à la transformation des vieilles structures coloniales pour insuffler une modernité, rompre avec l'économie de traite et propulser une nouvelle orientation en matière de développement et de planification. Cette séparation douloureuse a été une grande perte pour le Sénégal.
Votre deuxième ouvrage " Les gardiens du temple " se situe sur la même ligne que le premier. Pourquoi ?
Comme vous le savez, je suis Administrateur civil breveté de l'Enfom, mais, je suis aussi phi[1]losophe de formation. J'ai mené les deux cursus en même temps. Et comme je vous l'ai dit, c'est au cours de mes années d'études à Paris que j'ai écrit " L'aventure ambiguë ". De retour au Sénégal, très tôt, j'ai été happé par mes responsabilités politiques et ministérielles dans un pays nouvellement indé[1]pendant où tout était à construire. J'ai consacré tout mon temps à cette mission. J'étais jeune et enthousiaste, il y avait aussi mes camarades Babacar Bâ, Christian Valantin, Daniel Cabou, Abdou Diouf. Aux côtés de Senghor et Dia, nous mettions une énergie extraordinaire dans nos tâches pour apporter notre contribution à la construction de notre État naissant.
Ensuite il y a eu la crise de 1962 à la suite de laquelle j'ai quitté le Sénégal pour entrer dans le système des Nations Unies où le travail était également très prenant, avec beaucoup de voyages. Je ne trouvais pas assez de temps pour écrire. Heureusement, je lisais beaucoup au cours de mes nombreux déplacements. Mais je sentais le besoin d'écrire, je sentais qu'il y avait en moi ce besoin de continuer ce que j'avais commencé à la Cité Universitaire du Boulevard Jourdan à Paris. C'est ainsi que petit à petit est venu mon deuxième livre " Les gardiens du temple " où Samba Diallo, le jeune philosophe que j'étais, est devenu Salif Ba, l'Administrateur civil en responsabilités que je suis devenu dans mes différentes fonctions. Là aussi on retrouve cette saveur autobiographique du premier récit.
Quel regard portez-vous sur le monde du livre au Sénégal ?
Les Sénégalais n'ont jamais autant écrit. Les maisons d'édition se multiplient et la création contemporaine est vive. Aussi, les infrastructures et l'industrie du livre se développent grâce à l'inventivité des jeunes, mais aussi aux progrès techniques. Notre pays continue de produire, par son génie créateur, de grands écrivains qui embrasent le monde par leur talent. Mohamed Mbougar Sarr, notre petit-fils et cousin sereer, a reçu le prestigieux " Prix Goncourt " en 2021, à un âge très jeune. Ce qui confirme la maxime sur la valeur qui n'attend point le nombre d'années. Marie Ndiaye, d'origine sénégalaise, avait aussi reçu la même distinction, il y a quelques années. Boubacar Boris Diop a reçu le " Prix Neustadt ". David Diop, écrivain et enseignant sénégalais établi en France, a reçu le " Booker Prize ". Les distinctions se multiplient, symbole du génie de notre peuple, de la vitalité de sa pensée et de sa littérature. Il faut sans doute mieux accompagner les jeunes auteurs, leur permettre d'être mieux valorisés, car se cachent parmi eux des pépites qui montrent que le Sénégal mettra toujours la littérature à un niveau élevé.
Y a-t-il un ouvrage qui vous a le plus marqué ? Si oui, lequel ?
À l'approche de mes vingt ans, j'avais découvert " Le Cahier d'un retour au pays natal " d'Aimé Césaire. Pour ma génération, ce puissant texte était comme l'hymne du peuple noir. Donc, le livre qui m'a profondément marqué c'est bien " Le Cahier d'un retour au pays natal " d'Aimé Césaire que j'ai eu la chance de connaître au cours de mes études à La Sorbonne et à l'École nationale de la France d'Outre-Mer. Il était l'ami de Léopold Sédar Senghor, qui lui-même était professeur à l'Enfom où je me suis formé.
Des regrets, en avez-vous eus, pour ne pas dire qu'elle est votre plus grande déception ?
Nous vivons dans un monde où on lit moins parce que la lecture est assaillie par les technologies de l'information et de la communication. Le livre n'a plus son aura d'antan et la jeunesse est très connectée par le numérique. Il y a quelques années, en y réfléchissant, j'avais pris la décision de travailler avec des spécialistes pour combiner l'art d'écrire et celui de dessiner, afin d'offrir aux nouvelles générations une fresque de l'histoire de notre espace soudano-sahélien sous la forme d'une bande dessinée.
J'avais espéré pouvoir, avec ces spécialistes, y narrer l'histoire des grands empires africains, d'y exposer dans le détail la Charte de Kurukan Fuga, contemporaine de la Magna Carta des Anglais, leur raconter l'Égypte, le Soudan, la Nubie, la résistance héroïque des peuples noirs et leur apport inestimable à la construction de cette " Civilisation de l'Universel " tant chantée par Senghor. Je voulais m'inscrire dans l'ère du temps, et par ce vecteur de la modernité continuer à instruire notre jeunesse avec nos savoirs endogènes plutôt que de les laisser en rade sur les grandes autoroutes des nouvelles technologies qui pourraient leur apporter quelque chose qui leur est étranger, et qui pourrait sans discernement leur nuire. Voilà mon grand regret : n'avoir pas eu le temps d'entamer cette œuvre pour l'achever.
Comment voyez-vous le Sénégal d'aujourd'hui, plus de soixante années après l'indépendance ? Les prochaines années vous donnent-elles espoir, ou non ?
Le pays a changé. Il a beaucoup changé. Il n'est plus le Sénégal de ma jeunesse ni celui de l'époque où j'étais en responsabilité. Une autre génération a pris le relais de la construction nationale. Les graines ont donné, les fleurs ont éclos et les fruits mûrissent. C'est ainsi qu'un pays marche dans l'Histoire, par la transmission des valeurs, des rêves, des pratiques dans un esprit patriotique et républicain qui permet d'oublier nos passions particulières pour sacraliser l'intérêt général. Au plan économique, les choses ont particulièrement évolué.
Nous sommes dans l'antichambre des nations émergentes. Politiquement, la démocratie s'est renforcée, la compétition électorale reste une norme pendant qu'ailleurs les coups d'État reviennent. L'idée de nation unie et plurielle s'est ancrée et nous sommes à ce propos un modèle mondial à l'heure de la résurgence des tensions identitaires. Et quels que soient les bouleversements en cours, les institutions républicaines demeurent solides pour que jamais la promesse de la nation sénégalaise par les pères fondateurs ne soit rompue. J'ai un grand espoir pour le pays car nous avons un leadership très engagé et soucieux du progrès économique dans l'ancrage démocratique et l'unité nationale. Nous avons une jeunesse majoritaire dont l'aspiration à la souveraineté, la dignité et le progrès économique est très élevée.
Nous bénéficions d'institutions suffisamment solides pour permettre la compétition politique dans le respect des normes supérieures garantes de la paix et de la stabilité. Nous sommes au cœur d'une Afrique dépouillée du complexe colonial, convaincue de son potentiel économique, de sa force spirituelle et de son futur désirable et dont la vitalité de la jeunesse constitue le premier atout. Et pour terminer, je tiens, avec force et enthousiasme, à saluer la vision et l'action du Président Macky Sall qui se bat inlassablement pour une réforme de la gouvernance mondiale qui donnera à l'Afrique sa juste et légitime place dans le concert du monde.

Load-Date: February 15, 2023


End of Document



Spectacle Théâtre à Kaffrine - Sorano reconstitue la Bataille de Pathé Badiane
Le Soleil (Dakar)
janvier 31, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 973 words
Byline: Mamadou Oumar Kamara
Body


Vendredi dernier, la place du village de Kër Pathé (région de Kaffrine) a été transformée en scène pour la Compagnie nationale du Théâtre Daniel Sorano. Cette dernière a décentralisé son équipe depuis la capitale, dans le cadre du 11ème Fesnac, pour revisiter et interpréter la Bataille de Kër Pathé Badiane.
KAFFRINE
Il est presque une heure du matin. Le voile obscur de la nuit a fini de couvrir Kër Pathé. En association avec la lune, projecteurs et réverbères illuminent la spacieuse place du village. L'animation musicale, en renfort aux jeux de lumière, ameute les riverains qui prennent d'assaut le terrain vague. Certains habitants des hameaux environnants avaient aussi répondu présent. Qui, déboulant des sentiers sombres en petits groupes, sur des charrettes. Tout ce beau monde s'est placé en hémicycle devant une scénographie faite de cases et clôtures en paille essentiellement. Ces personnes étaient là pour voir et entendre une histoire qui les concerne aussi bien directement qu'indirectement.
Cette scénographie et les comédiens qui l'occupent téléportent l'assistance en fin novembre 1865. C'est dans le contexte des assauts impitoyables des colonisateurs français pour terminer de conquérir intégralement le Sénégal. Pas loin d'ici, dans le Nioro du Rip, un chef religieux et guerrier prend la résolution de freiner cette expansion impérialiste et, par-delà, d'islamiser le pays. C'est l'Almamy Maba Diakhou Bâ, et rien que son nom indispose déjà l'aise des armées françaises. D'autant plus que, en cette année 1865, il jouit du renfort de Lat Dior à qui il a offert l'exil et qui commande ses troupes, ainsi que celui de son parent Bourba Djolof, Alboury Ndiaye.
Une violence qui a presque paru vraie
Les comédiens de la Troupe dramatique, dans leurs costumes d'époque, rendent compte de ces instants d'Histoire. Leurs voix puissantes, grandement amplifiées avec la quiétude de la nuit et par la puissante sonorisation, en rajoutent à la gravité du sujet. Dans une performance pluridisciplinaire (avec l'Ensemble lyrique et le Ballet national), ils ont reconstitué même les confidences du bon Judas. Ce dernier, un autochtone traître des armées françaises, a déballé à Maba Diakhou Bâ la stratégie d'assaut des troupes de Pinet-Laprade.
Le marabout a ainsi pu penser un guet-apens qui va défaire la France et sa lourde artillerie. Ce piège est interprété par la Troupe dramatique dans une ambiance qui a emporté de diverses manières les spectateurs de Kër Pathé. Les comédiens se sont affrontés dans une violence qui a presque paru vraie. Ils se sont accrochés énergiquement, armés de fusils factices et de sabres fourchus.
Les pétards explosant au milieu de la scène sous les pieds des combattants ont encore plus électrisé les spectateurs et ravivé le moment. Ces derniers, instinctivement, boostaient les hommes de Maba Diakhou Ba contre les fantassins et goumiers français. Il n'y avait pas ces supporters exultant dans la Bataille de Kër Pathé en 1865, mais la victoire était bien effective. C'était la toute première victoire d'une armée locale après l'occupation coloniale, qui plus est devant 7000 fantassins, cavaliers et goumiers, canonniers sous les ordres du gouverneur général Jean-Marie Emile Pinet-Laprade.
Notre histoire racontée par nous-mêmes
" Ce qui est réjouissant, c'est le fait que nous ayons cette occasion de raconter nous-mêmes notre histoire. Elle nous a été souvent et presque toujours racontée par le colonisateur, les Occidentaux. Aujourd'hui, nous la racontons, et surtout en disant la vérité des faits ", a dit le metteur en scène Mamadou Seyba Traoré, au terme de la performance. L'histoire a en tout cas happé les spectateurs, dont la majorité découvre cette gloire et s'en glorifie avec grande fierté. C'était justement l'objectif recherché par le ministre de la Culture et du Patrimoine historique, à en croire le Directeur de la Compagnie nationale du Théâtre Daniel Sorano.
" Pr Aliou Sow a tenu à nous faire raconter ici cette histoire glorieuse. C'est une partie d'histoire trop méconnue des jeunes générations et même de leurs devanciers. Nous l'avons donc jouée pour renseigner les populations et en espérant inculquer des valeurs ainsi que le sens de bravoure et du devoir. C'était aussi important de la présenter ici à Kër Pathé, qui n'est pas loin de Pathé Badiane et de Nioro, fief de Maba Diakhou Bâ ", a réagi Ousmane Baro Dione, directeur du théâtre national. Ce dernier n'a d'ailleurs pas boudé sa fierté devant la prestation plurielle et majuscule de sa compagnie.
Après la présentation des distributeurs du spectacle, un podium musical traditionnel a poursuivi la veillée culturelle. Les cantatrices de l'Ensemble lyrique du Théâtre national Daniel Sorano se sont principalement succédé au micro. C'était sous les rythmes des tam-tams, tama et balafon, et les mélodies des flûtes et xalam. Yandé Gning, la " diva sérère " de Sorano, a eu l'heur d'insister sur le folklore de l'événement et d'affirmer la fibre culturelle de l'auditoire. Sa parade lyrique n'a pas soulevé que les Sérères. Tout le monde, comme une seule unité identitaire, s'est laissé aller à ses phrases. Les uns pour l'appel du sang, les autres au gré du principe national et du cousinage à plaisanterie. Tous les chanteurs communautaires qui ont suivi ont stimulé les leurs.
Cet enchaînement spectaculaire a exposé une saine émulation avec un magma de richesses culturelles qui définissent la culture sénégalaise. De quoi réjouir le ministre de la Culture et du Patrimoine historique, Pr Aliou Sow, qui a salué la gloire des devanciers avec la victoire de la Bataille de Pathé Badiane et " la belle pluralité culturelle qui fait la beauté et l'avenir du Sénégal ". La fête s'est passée en présence du ministre bissau-guinéen de la Culture et du maire de Kaffrine et ministre de l'Urbanisme, Abdoulaye Saydou Sow.

Load-Date: February 1, 2023


End of Document



Rencontre à Paris - Ces questions évoquées par Macky Sall et Emmanuel Macron
Le Soleil (Dakar)
janvier 31, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 88 words
Byline: Salla Gueye
Body


Le chef de l'Etat sénégalais, Macky Sall, a été l'hôte mardi du Président français, Emmanuel Macron.
Les deux leaders ont passé en revue l'agenda bilatéral dans le cadre du renforcement des liens d'amitié et de coopération entre le Sénégal et la France, d'après une note de la Présidence de la République.
La même source de relever que la conjoncture internationale a également été évoquée par les deux Chefs d'Etat de même que le soutien réaffirmé de la France à la candidature africaine pour un siège de membre permanent au G20.

Load-Date: February 1, 2023


End of Document



Article sur le Ter - Abdou Karim Fofana démontre comment " le Figaro a refait le match " [document]
Le Soleil (Dakar)
janvier 30, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 914 words
Body


Dans un article publié le 26 janvier dernier, sous la plume de François Delétraz, avec un titre qui se voulait accrocheur " TER de Dakar : Sénégal 0, SNCF 1, en attendant les prolongations ", le journal français Le Figaro a présenté - nous lui empruntons la métaphore sportive - un pronostic hasardeux comme un résultat entériné.
Partant d'un postulat : " le TER n'est pas rentable ", l'article s'efforce de trouver les arguments pouvant le valider. Entre la chronique des intrigues de couloir et des jeux de pouvoir au sein de la SNCF ou des divergences exagérées entre contractants, l'auteur s'éloigne de son sujet avant d'y revenir en ces termes : " contractuellement, le déficit de SETER est à la charge de l'Etat sénégalais ".
Seulement, il ne précise pas qu'il s'agit là d'un service public dont l'objectif n'est pas la rentabilité. En effet, l'Etat du Sénégal a fait le choix d'un tarif quasi social pour une infrastructure de mobilité à très fort taux de fréquentation. Le taux de régularité est ainsi supérieur à 98% et l'objectif d'un train toutes les dix minutes atteint.
De plus, nous faisons la différence entre la rentabilité financière qui procède d'une logique de retour pécuniaire sur investissement et la rentabilité économique et sociale qui se mesure en impacts de l'amélioration de l'accès aux transports et de la mobilité sur la productivité et le bien-être.
Il faut aussi préciser que le TER n'est pas une concession. La SNCF via sa filiale SETER est un prestataire en exploitation et maintenance détenteur d'un contrat dont la durée n'excède pas trois ans. Le patrimoine porté par la société nationale SENTER (rames, gares, trains ... ) et les recettes appartiennent à l'Etat du Sénégal.
En outre, préférant faire des développements autour d'un postulat faussé dès le départ, l'article omet encore de mentionner qu'en France non plus un TER ne poursuit pas un objectif de rentabilité.
Ce sont les régions traversées par le TER qui subventionnent les charges d'exploitation à hauteur de 75% en moyenne. Seuls les 25% restants sont couverts par les coûts endossés par les voyageurs.
Au Sénégal, c'est l'Etat, et non les régions, qui assure cette subvention. Celle-ci peut dépasser 75% des charges d'exploitation car il a fallu construire des infrastructures jusque-là inexistantes ce qui a forcément une incidence sur les charges.
Il est tout aussi important de relever qu'avec l'injection prochaine de sept nouvelles rames déjà commandées à Alstom et l'augmentation induite de la fréquentation, le TER dakarois pourra rester performant tout en gardant ses bas tarifs actuels et en diminuant peu à peu le montant de la subvention.
Les sept rames supplémentaires mettront fin au débat sur le déficit de recettes. Le niveau d'équilibre est attendu à n+3 (c'est-à-dire trois ans après le début de l'exploitation) dans le modèle d'affaire du projet. Celui-ci ne sera donc pas déficitaire et équilibrera ses charges et recettes d'exploitation.
Entre la souveraineté sur la gestion et le choix de nos partenaires au bout de ces trois ans nécessaires à l'atteinte de l'équilibre et l'octroi à un autre postulant d'une concession sur 25 ans, nous avons préféré la première option beaucoup plus avantageuse.
L'autre alternative, la concession longue durée à laquelle l'auteur fait référence, est celle qui avait été choisie lors des négociations autour de l'autoroute à péage Dakar-Diamniadio. Le Président Macky Sall, arrivé par la suite à la tête de notre pays, avait dû imposer au concessionnaire une renégociation. Car ce dernier, au bout de quelques années d'exploitation, bénéficiait déjà d'un retour sur investissement.
Par ailleurs, le TER dans le contexte actuel est de priorité sécuritaire jusqu'à la fin mars 2024. Parmi les exploitants potentiels, la SNCF est la seule capable de garantir un fonctionnement sécuritaire de standard élevé pour ce ferroviaire électrique à grande vitesse en zone urbaine et densément peuplée.
Le Sénégal a choisi l'expérience de la SNCF en la matière pour sécuriser son investissement. D'ailleurs, l'auteur de l'article indique, par exemple, que la RATP qui était sur les rangs avant que sa candidature ne soit écartée, n'avait pas une expérience d'exploitation d'un TER en France au moment du choix porté sur la SNCF.
Plusieurs points auxquels la partie sénégalaise accorde la plus grande importance sont toujours à l'ordre du jour. Il s'agit, par exemple, de garantir à la société nationale SENTER les moyens d'audit de la société d'exploitation SETER ou encore de garantir les transferts de données pour la continuité du service.
Bien des parties du texte appellent des précisions. L'auteur affirme,entre autres, que la SNCF refuse à l'Etat du Sénégal une entrée au capital. Or, l'entrée de l'Etat du Sénégal au capital de SETER à hauteur de 34% qui constituait une exigence, est actée depuis le 17 janvier 2023. Cette part du capital sera cédée au privé national afin de permettre à ses membres d'être dans les sphères de gouvernance, de surveiller la gestion et d'acquérir de l'expérience dans le domaine.
SETER aura un président du conseil d'administration sénégalais. Aussi l'encadrement du management de la SNCF est d'actualité contrairement à ce que semble indiquer le papier du journaliste.
Lequel article est truffé d'affirmations du même genre et semble être une charge contre la SNCF dont les motivations demeurent pour nous un mystère.
Abdou Karim FOFANA
Ministre du Commerce,
de la Consommation et des PME,
Porte-parole du Gouvernement

Load-Date: January 30, 2023


End of Document



Cercles Mégalithiques de Wanar (Kaffrine) - 21 monuments sépulcraux gardiens de la mémoire
Le Soleil (Dakar)
janvier 30, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2677 words
Byline: Mamadou Oumar KAMARA
Body


Un patrimoine historique. Dans le contexte de la 11ème édition du Festival des arts et cultures (Fesnac) qui se tient dans la région de Kaffrine, le Centre d'interprétation de Wanar a été inauguré.
Le fait, au-delà du simple événement festif, conforte le thème du festival qui interroge la question patrimoniale cette année. Les 21 cercles mégalithiques qui font cet espace rappellent ou enseignent une mémoire, une gloire, une civilisation et une histoire qui entendent construire longtemps encore les consciences.
Wanar est une bourgade qui semble perdue au milieu de nulle part dans les confins sénégambiens. Le chemin de latérite cahoteux pour s'y rendre est des plus pénibles. Après une heure de route secouante, on découvre une steppe au milieu presque asphyxiant. Les petites bourrasques de poussière provoquent des toux sèches et des visages trop passablement maquillés de ceux qui viennent de descendre des voitures.
Au loin, on ne voit que des buissons, du bétail errant, des arbustes et des arbres à dimensions variables. Seul le Centre d'interprétation de Wanar adoucit cet espace rustique et d'une sèche chaleur d'harmattan. Ce site du patrimoine mondial est justement aujourd'hui la vedette. Ce vendredi matin, les autorités du département de la Culture, le Ministre Pr Aliou Sow en tête, viennent l'inaugurer.
Le site est délimité par une clôture de mur haut de moins de deux mètres. Dans le périmètre, les cercles mégalithiques font le spectacle mieux que l'orchestre de percussions qui assurent le show. C'est en tout 21 monuments sépulcraux mégalithiques. Ils sont inscrits depuis 2006 sur la Liste du Patrimoine de l'Unesco et ont gagné leur notoriété mondiale.
Mais dans ce village, la mémoire de ces " pierres " s'est égarée depuis bien longtemps, au cours des siècles ou millénaires. En atteste le témoignage de l'octogénaire El Hadj Daouda Cissé. Assis à l'ombre, loin du brouhaha des femmes qui attendent de l'eau potable pour démarrer la cuisine, il décortique tranquillement ses arachides devant ce ballet humain inhabituel.
" Jangu meu français. Ba ma xamee lii sax yàggul (du wolof, je ne suis pas instruit et ce n'est que récemment que j'ai su de quoi il s'agit) ", sourit innocemment le vieil homme. Il raconte que, tout jeune garçon, des " Toubabs " (Blancs) venaient sur le site. Pour ses camarades et lui, à cette époque, c'était une simple aire de jeux. Mais ces Blancs coiffés de casques venaient leur offrir des pièces de monnaie et leur demandaient de creuser. " Quand nous atteignions une certaine profondeur, ils nous demandaient d'arrêter et de nous éloigner. Quelques fois, nous les voyions exhumer des objets et s'en aller. C'est tout ce que nous en savions. Nos pères et nos grands-parents ne nous en parlaient presque jamais ", nous confie le vieux, qui dit être le grand frère du maire de la localité et se réjouir que la chaîne d'ignorance soit ainsi maintenant brisée.
El Hadj Daouda Sène affirme que les riverains, en ce temps, étaient simplement préoccupés par leurs activités champêtres et pastorales. De plus, dit-il, leur foi musulmane leur " dictait " de s'éloigner de ce qu'il pensait " haram ". Mais il considère qu'après qu'on leur ait expliqué la vérité de l'histoire, ils peuvent être plus tolérants.
" Nous espérons aussi que les villages qui sont ici vont pouvoir bénéficier de toutes les retombées que ce site pourrait générer. Maintenant que nous avons cela ici, il est temps que les autorités nous dotent d'infrastructures modernes. Vous avez dû galérer avec l'état de la route en venant. Nous n'avons pas d'électricité et le forage qui est ici a été réalisé par le Président Abdoulaye Wade. Nous avons longtemps été marginalisés et j'espère que le site va nous désenclaver ", prie le notable.
Le Ministre appelle à une transmission d'un héritage des ancêtres
Le Ministre de la Culture et du Patrimoine historique justifie le projet par le besoin vital de ne pas laisser l'histoire orpheline. " Les croyances autour des mégalithes occupaient un statut à part en Sénégambie du fait des pratiques qu'elles révèlent et de l'importance des témoins légués à la postérité. Le devoir de mémoire nous oblige à veiller à la transmission d'un héritage que des mains anonymes et expertes ont modelé dans la pierre, afin qu'il traverse le temps ", note Pr Aliou Sow. Le Ministre a rappelé l'engagement de son département, à travers la Direction du Patrimoine culturel, à favoriser le respect absolu du contexte patrimonial en maintenant ces mégalithes dans leur cadre originel.
" Cette mise en valeur contribue à élaborer une intelligibilité inédite de notre passé en se détournant ici de la muséification intra-muros qui dénature, dans bien des cas, notre patrimoine historique et lui fait perdre son essence. (... ) Est-il besoin de rappeler que les mégalithes de Wanar sont des plus distingués et stylés avec la possibilité de posséder seize pierres bifides (en forme de V) ? Il faut y regarder de près pour en pénétrer le langage de ce patrimoine historique ", fait observer le Ministre de la Culture. L'autorité affirme par ailleurs que la découverte du patrimoine culturel et historique participe indéniablement au développement du tourisme culturel au Sénégal, et donc à son économie. Sur ce point, il s'est satisfait de l'implication importante du Ministère du Tourisme dans la réalisation de ce centre. M. O. KAMARA
Les phases historiques du site mégalithique
Le Centre d'interprétation de Wanar est un petit bâtiment muséal qui explique les particularités des cercles mégalithiques du site. Il rend compte de la configuration des 21 cercles mégalithiques de ce typique cimetière. À travers des kakémonos illustrés, on expose les phases d'établissement de ce patrimoine et des recherches menées sur le site. Derrière des boîtes vitrées, on voit aussi des poteries, des perles en or ou en cornaline, et ses restes humains.
Ces objets ont été exhumés des tombeaux. L'histoire du site a connu des phases qui ont conduit à ce patrimoine aujourd'hui célébré et toujours grandement mystérieux. C'est un regroupement de populations qui ont été enterrées dans ce curieux nécropole. Il y a eu trois phases successives. La première est la phase de mise en dépôt des morts (période d'enterrement).
On situe l'enterrement des morts sur le site de Wanar du 7ème millénaire jusqu'au 11ème siècle. La deuxième est la phase de monumentalisation des lieux, où commence la construction des cercles en pierre. Cette période va du 11ème au 13ème siècle. Enfin, vient la phase de pratique commémorative qui est effectuée par les personnes vivantes et donc descendantes des enterrés. Elles venaient faire des offrandes, comme des poteries faîtières disposées aux alentours du cercle. Les poteries étaient très rarement ensevelies avec les défunts. Ce sont ces entre autres objets qui ont permis de rendre hommage aux ancêtres, et cette phase s'est déroulée entre le 15ème et le 16ème siècle. Mais les perles en or et celles en cornaline étaient souvent enterrées en association avec les morts.
La période de fouilles
Les études sur le site de Wanar ont réellement commencé en 2008, avec l'Institut fondamental d'Afrique noire de l'Ucad et l'Université de Rennes 1 (France). Les fouilles ont continué sur une décennie. Ces dix ans d'études ont permis de fouiller six monuments (cercles) sur les 21 que compte Wanar. " Nous avons jugé, au vu de notre pratique archéologique, que la fouille de ces cercles serait plus intéressante.
Et d'ailleurs, ça nous a donné les objets exposés ici. Mais enfin, on trouve les mêmes objets dans les autres monuments, mais l'idéal reste d'avoir un échantillon représentatif et permettant d'imaginer les modes d'inhumation ", dit Dr Matar Ndiaye, archéologue et chargé de recherches titulaire à l'Ifan-Ucad. Il assure par ailleurs le commissariat des installations du Centre d'interprétation de Wanar. M. O. KAMARA
Leur découverte et la part du mythe
Les sites mégalithiques ont été découverts vers 1890 par la mission coloniale. " Ils n'étaient pas des archéologues, mais avaient aussitôt vu les particularités. Ils avaient jugé leur trouvaille intrigante et ont interrogé les populations sur leurs liens avec ces sites. Les populations donnaient en ce moment plusieurs versions ", soutient Dr Matar Ndiaye. Selon le chercheur, une partie de ces populations estimait que ces pierres représentaient des femmes pétrifiées ; c'est-à-dire qui avaient commis l'adultère et qui ont été transformées en pierre avec la honte.
C'est la partie mythologique. " Mais pour la partie anthropologique, sociologique et même ethnoarchéologique, on n'est pas encore arrivé à avoir une interprétation cohérente, surtout chez les populations. Il y a le facteur religieux qui fait blocage en effet. Ces inhumations ne répondent ni aux rites musulmans ni à ceux chrétiens. Dans ces cercles, on était enterré avec des objets, parfois avec des animaux vivants, et ensuite en masse et en position debout ", poursuit Dr Ndiaye.
Patrimoine mondial de l'Unesco depuis 2006
Ce site de Wanar a été inscrit au patrimoine mondial de l'Unesco en 2006. Cette inscription ne lui est pas exclusive. Elle procède d'un partenariat entre le Sénégal et la Gambie. Ces cercles mégalithiques sont une preuve de gémellité culturelle entre les deux peuples. On retrouve les mêmes déclinaisons, les mêmes formes et les procédés sur les sites qui se trouvent de part et d'autre.
Ce qui a conduit les ministres de la Culture du Sénégal et de la Gambie, à travers la Direction du Patrimoine culturel, à introduire le dossier pour la classification de ces plus grands sites mégalithiques de Sénégambie (de Sine Ngayène avec 56 monuments, de Wanar avec 21 monuments, de Kër Bathie avec 11 monuments et de Wasso avec 9 monuments) dans le patrimoine mondial. On répertorie environ 30 000 monuments en Sénégambie. " Mais l'Unesco a bien fait de cibler ces sites en raison des plus grandes recherches scientifiques qui y ont été menées.
Ces sites ont cette particularité de regorger des vestiges scientifiques qui ont permis une reconstitution globale de cette période importante de notre civilisation, avant même l'Égypte. Ces sites prouvent la véracité de connaissances techniques de nos ancêtres qui avaient réussi ces architectures et ces chantiers immenses dans leur dimension et leur ingéniosité ", s'enorgueillit l'archéologie Dr Matar Ndiaye.
PR HAMADY BOCOUM, ARCHÉOLOGUE
" Une société qui ne respecte pas ses ancêtres est une société condamnée "
Pr Hamady Bocoum, archéologue, avait débuté les travaux qui ont abouti à l'instauration de ce site du patrimoine mondial de Wanar en tant qu'ancien Directeur du Patrimoine culturel. Dans cet entretien, il revient sur la symbolique et les spécificités des cercles mégalithiques.
Quelles sont les caractéristiques de ces cercles mégalithiques ?
Ces cercles mégalithiques étaient des tombeaux pour l'essentiel. Les défunts étaient en général inhumés en position debout. Les personnes décédées étaient gardées quelque part avant que des cérémonies rituelles d'ancestralisation ne viennent acter l'inhumation des restes humains. Ces personnes ne sont pas mortes en même temps et il ne s'agissait pas de sacrifices humains comme il a été parfois supposé. Les personnes étaient souvent enterrées ensemble et il n'y avait pas qu'un seul enterrement mais des cycles d'enterrements dans chaque cercle.
À Sine Ngayène, il y a un cercle qui a fonctionné durant six siècles. On peut aussi penser que ce sont des lignages ou des clans qui avaient chacun leur cercle. C'est comme des caveaux. C'était souvent une partie du corps (crâne ou os longs, par exemple), mais pas la totalité du corps qui est enterré. Il y a des cas où on a connu des inhumations individuelles, mais généralement dans ces cercles, ce sont des inhumations secondaires et collectives. On pense d'ailleurs que certains cercles ont été montés après les inhumations.
Quid de l'ingéniosité et de l'architecture de leurs constructeurs.
La plupart de ces pierres pèsent plusieurs tonnes. Les pierres lyres qu'on a au Musée des civilisations noires pèsent jusqu'à cinq ou six tonnes. Il a fallu creuser, transporter et installer. Le plus compliqué n'est pas de déplacer les pierres mais de les tailler avec autant d'exactitude. Il y avait certainement une corporation de tailleurs. Et comme on dit, la foi peut déplacer des montagnes. C'est donc une religiosité africaine acceptée car on a tendance à restreindre la foi dans les trois religions révélées mais ce n'est pas exact.
Toutes les pierres que vous voyez ici ont été taillées dans la cuirasse de latérite. Il y a une carrière près du site où on a extrait certaines. Elles ont été taillées, fabriquées et installées par les hommes sous forme de cercle. Ces cercles mégalithiques sont caractérisés par le fait que devant chaque cercle, il y a une pierre ou une série de trois pierres qu'on appelle pierre(s) frontale(s). Elle amène à penser une relation avec un culte solaire, mais pas que cela. Il est établi qu'elles sont toujours posées vers l'Est. Ce qui rend évidente sa relation avec le soleil. Tout récemment, une équipe de la Nasa est passée ici, avec le Sénégalais Maram Kaïré, pour prouver que cette orientation était systématique et que cette logique solaire oriente la construction des monuments.
La datation a-t-elle été faite ?
Sur ce site, on a très peu d'informations sur les dates. Mais c'est vers le 12ème siècle. Pour Sine Ngayène, on a des datations qui vont jusqu'au premier millénaire avant Jésus Christ. C'est un processus très long et qui s'achève assez brutalement à la fin du 15ème au début du 16ème siècle. Certains de ces cercles que vous voyez ici ont fonctionné deux ou trois siècles. L'arrêt de construction des espaces mégalithiques est très récent dans l'espace sénégambien.
Quelle est la part cultuelle dans ce patrimoine ?
Ce culte solaire est associé à une ancestralisation à cause de sa particularité. Ici, il faut distinguer l'ancestralisation au principe de canonisation ou de momification. Des rituels s'effectuaient ici. Les cérémonies se déroulaient entre la pierre frontale et le cercle. C'est là-bas qu'on a découvert beaucoup de poteries et des éléments liés aux cultes. Dans les inhumations, on a aussi trouvé des objets en or. Mais on trouve bien souvent aussi des lances qui sont généralement recourbées ; c'est-à-dire qu'elles ont été rendues inutiles avant de les mettre à côté des défunts.
Ces instruments ne pouvaient-ils pas quelque part renseigner sur la fonction ou le statut des défunts ?
Si on trouve quelqu'un avec des armes, on peut penser que c'était un guerrier ou une guerrière. À Sine Ngayène, on a trouvé deux inhumations primaires avec énormément de mobiliers, des bracelets en bronze de très bonne facture et beaucoup d'armes à côté. On peut penser à un dignitaire. Tout compte fait, il y a eu beaucoup de religiosité et beaucoup d'investissement.
Certains peuvent penser que cette méthode était destinée à des catégories de personnes, mais je pense que ces sociétés n'étaient pas très hiérarchisées. Il y a des cas de sociétés pas très hiérarchisées mais avec des rituels très importants. C'est le cas chez les Bedik, les Bassaris et même dans certains pays sérères où on enterre dans des " lòmb ". Parce que ces défunts étaient importants dans le lignage, et pas nécessairement des rois. L'ancestralisation est juste une forme d'accompagnement et peut-être aussi de protection de la société.
Quels sont les enseignements à tirer de ce patrimoine ?
Une société qui ne respecte pas ses ancêtres est une société condamnée. La cosmogonie africaine fonctionnait ainsi. Je pense qu'il faut mettre tout cela sur le compte de la foi et de l'importance de la famille. Même en ayant adopté les religions abrahamiques, c'est ce qui continue de faire la puissance de l'Afrique. Malgré tout le modernisme ambiant, nous réussissons encore à faire barrage à certaines formes d'individualisme et à préserver la famille. La sécurité sociale chez nous, ce n'est ni l'Ipres ni dans les maisons d'assurance, mais la famille et la communauté qui interviennent quand il y a problème.

Load-Date: January 30, 2023


End of Document



Assane Pène, Couturier - " Je souhaite populariser la demi-mesure peu connue au Sénégal "
Le Soleil (Dakar)
janvier 22, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1435 words
Byline: Mamadou Oumar Kamara
Body


Le fils du chanteur Omar Pène, Assane Pène, a lancé son showroom au Sénégal, sis au Point E. Une suite tout à fait normale, dit-il, après l'installation et le succès international de Maison Pen Paris et des boutiques dans quelques villes européennes.
Symbolique de Maison Pen Dakar
Assane Pène : " C'est une réponse au besoin de retrouver mon pays et mes sources. Ensuite, au besoin de contribuer au développement espéré de la couture au Sénégal. Nous avons des talents incroyables qui ne doivent plus se consigner à couper du tissu et coudre au coin de la rue. "
Touche particulière
A.P " Je veux imprimer la touche européenne ici. Je ne me définis pas comme révolutionnaire, mais plutôt évolutionnaire. Je souhaite populariser la demi-mesure, dite petite mesure, qui est peu connue au Sénégal. Je crois d'ailleurs que nous sommes la première boutique qui propose des services de demi-mesure à Dakar. Pour l'instant, je n'ai pas encore l'objectif de la touche africaine authentique, je reste sur les classiques. Ce n'est pas un déni, mais c'est une injonction de mon expérience. Je connais la spécialité, chaque couturier est formé dans un domaine particulier qu'il maîtrise et exerce à ses heures. Toutefois, j'ai des amis pour qui je couds parfois des vêtements traditionnels, mais je n'en fais une habitude. "
Installation à Dakar
A.P " Dakar, c'est un monde à part. Paris est plus organisé sur tous les plans. Les Français donnent plus d'importance aux artisans et artistes qu'aux bureaucrates. Le travail de la création est très valorisé. Par exemple, les clients viennent de partout pour visiter nos boutiques parisiennes. Il y en a qui viennent d'autres pays, logent à l'hôtel une semaine afin de juste prendre le temps de faire le tour de leurs désirs. Mais ici, c'est toi qui cours vers les clients. "
Adaptation ou innovation
A.P " La couture au Sénégal a une vieille habitude sociale qu'il est presque impossible de changer. Je pense que je vais essayer de m'y faire. Ça risque de chambouler certaines choses puisque je suis obligé de me démultiplier quand je suis à Dakar. Mais ça ira, j'espère. "
Ecosystème
A.P " Je veux partager le peu de connaissances que j'étais allé acquérir. C'est mon souhait. Je veux une école, mais je veux m'asseoir sur les acquis. Je voudrais pouvoir le faire avec aucune prétention. Je veux surtout aller vers les centres culturels qui n'ont pas d'écoles structurées. Ce sera ma modeste contribution pour la formation des jeunes. La plupart de ceux-là sont talentueux mais ils manquent de formation et de coup de pouce. "
Suite de la Maison Pen Dakar
A.P " Mon ambition est africaine. Pour la prochaine étape, j'espère des showrooms à Brazzaville et Abidjan. J'ai beaucoup de clients dans ces deux pays, qui s'étonnent d'ailleurs de me voir ouvrir un atelier ici, si on sait notre caractère de mauvais clients. "
Humanités
A.P " C'est à Dakar que j'ai commencé la coupe et la couture. J'ai appris et découvert le métier à l'atelier de Laye Diarra, à Sodida. Je suis ensuite allé à Paris, en 2003. Les six premiers mois, c'était difficile. L'univers était nouveau. J'étais dans un atelier avec plusieurs nationalités et la langue posait réellement problème. Mais j'ai vite compris qu'on ne me laisserait pas le temps de m'acclimater et me suis mis en face de mes responsabilités. J'ai fait cinq années de trime dans divers ateliers pour glaner de l'expérience. J'ai travaillé notamment avec Mouhamed, un Tunisien qui faisait de la sous-traitance pour grandes marques. Après avoir cru maitriser l'abécédaire et les arcanes du métier, je suis maintenant allé à l'école. Mon choix était dicté par le fait qu'il n'y avait pas d'école spécialisée dans le sur-mesure fait à petites mains. Après la formation, j'ai travaillé pour Smalto, Gucci, Saint-Laurent, Ferragamo, Cifonelli et Berluti. C'est après cela que je me suis mis à mon propre compte. "
Auto-entreprise
A.P " J'ai travaillé assez longtemps dans la sous-traitance des grandes marques. Il m'est arrivé à maintes reprises de regarder de grands programmes à la télévision, en France, et voir mes créations portées par des personnalités. Plusieurs fois aussi, mes créations sont apparues dans des livres de modèles. J'ai réfléchi et su qu'il fallait oser signer mon propre nom sur ce travail prisé par des sommités et connaisseurs. La Maison Pen est ainsi née. L'atelier est sis au 5, Rue Pasquier (Paris). Quand j'ai ouvert Maison Pen, j'ai continué à Smalto, Cifonelli et Berluti, toujours comme sous-traitant. Je savais qu'il était impossible d'avoir le portefeuille que je voulais si j'avais brûlé cette étape. J'utilisais ce qu'ils me payaient pour fructifier ma boutique et sympathiser avec les clients. C'est au fur et à mesure que la Maison Pen s'est fait son nom et que j'ai ouvert une deuxième boutique en face de la maison-mère, puis d'autres à travers l'Europe. "
Au nom du père
Assane Pène a ce parcours des lumineux. Avec des débuts incertains, un cours d'embûches et une assise un peu sous les lambris. Sa personnalité est aussi un peu phénoménale, avec des drôles de cordes à l'arc.
Tant qu'il ne révèle pas qu'il est le fils d'Omar Pène, il est presque impossible de deviner l'ascendance. Les traits avec son père sont peu évidents. Mais il suffit de l'observer et de converser avec lui quelques minutes pour s'exclamer " Eurêka ! ". Visage oblong, sourire ouvert et constant, quelquefois bredouillant, bouillonnant d'idées mais toujours modeste et un tantinet falot, le longiligne quinqua a quand même le sens artiste. Son destin de couturier a gagné ses formes avec la première chemise jaune qu'il a cousue et vendue ensuite à 8 000 FCfa. Il était encore tout gringalet et un jeune homme assez facétieux.
On décelait chez le gamin aux mains encore frêles un fâcheux manque de concentration et une espièglerie qui ne lui laissaient aucune chance de réussite scolaire. On a presque du mal à y croire, tant il excelle dans son domaine qui exige grand soin et minutieuse dextérité. Sa flagrante aménité et sa mesure nient également cette observation de ses anciens enseignants. Oui, le destin peut bien être souvent capricieux. Aujourd'hui, il excelle dans son domaine et jouit d'une reconnaissance internationale.
Sur la table de son showroom du Point E, le catalogue européen des " Meilleurs tailleurs sur-mesure homme " trône et le présente en star de la mode. Il est sélectionné parmi les cinq meilleurs de France. Un focus est fait sur sa signature et son label par le magazine de référence. Il partage la cohorte avec ses anciens mentors (voir l'entretien). Il explique ce succès et cet égard par le travail. Le travail est effectivement " une religion " chez le monsieur. " Ça fait partie des qualités que j'ai résolument prises de mon père, en plus de la discrétion ", confesse Assane. Il ajoute que sa clientèle ignore dans sa majorité qu'il est fils d'Omar Pène. Certains le découvrent même bien après, souvent après plusieurs commandes. " C'est d'ailleurs mieux ainsi, ça fait mieux sentir le mérite. J'ai même beaucoup de clients sénégalais qui l'ignorent encore ", poursuit-il.
Un album en gestation, et peut-être un duo avec le père
Mais ce n'est pas que ce qu'il a pris de son pater, l'un des plus illustres chanteurs-interprètes que le Sénégal ait jamais connus. " La couture, c'est mon métier. Mais ma passion, c'est clairement la musique. D'ailleurs, la plupart de mes amitiés sont des musiciens ou techniciens. J'ai peu de fréquentations dans le monde de la mode. J'ai grandi dans l'univers de la musique et je n'ai pas été épargné du virus. Naturellement, j'ai été toujours fasciné par mon père. Je vous confie d'ailleurs que je signerai un album ", révèle, avec un malin rictus, le fils unique du leader du mythique Super Diamono.
Le projet serait retardé à cause de son manque de temps, mais il promet que ça viendra. Il confie qu'il enregistre à chaque temps libre. Il explique qu'il n'est pas pressé car, répète-t-il, c'est une passion et non une profession. Il préfèrerait encore prendre tout le temps nécessaire pour parfaire le produit. Peut-on s'attendre à la surprise d'écouter un duo avec son père ? " Lui seul a la réponse. (Sampal naako ndënd waaye ñeme wu ko simpi ba leegi (Je l'ai défié frontalement mais il n'ose pas encore le challenge. Il est fuyard sur ce coup. Ses nombreux supporters ne vont pas me croire mais qu'ils lui disent de m'affronter et ils verront ", dit Assane, goguenard, et qui garde apparemment ses classes d'espiègle. Assane Pène a déjà enregistré un single, et avait une fois fait sensation durant un show de son père à l'Université Cheikh Anta Diop de Dakar, en 2017.

Load-Date: January 23, 2023


End of Document



Expo à la Galerie nationale - Mor Faye Murf, une démarche spirituelle et interculturelle
Le Soleil (Dakar)
janvier 22, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1077 words
Byline: Modou Mamoune Faye
Body


Des œuvres de l'artiste plasticien Mor Faye dit Murf sont exposées à la Galerie nationale. Le vernissage s'est déroulé, vendredi 13 janvier, devant un parterre d'amateurs d'art venus (re) découvrir le travail de celui qui se définit comme un autodidacte pluridisciplinaire travaillant sur des questions environnementales et sociopolitiques.
Deux immenses portraits de Cheikh Ahmadou Bamba Mbacké, fondateur de la confrérie musulmane mouride, et de son fidèle disciple Cheikh Ibrahima Fall attirent le regard dès qu'on franchit le seuil de la Galerie nationale. Ces œuvres de 2 mètres, qui côtoient d'autres de moindre envergure, font partie de l'exposition de Mor Faye dit Murf. Au total, le plasticien dévoile un travail de longue haleine réalisé avec la technique de l'acrylique sur toile, autour de l'interculturalité, son thème de prédilection. Les portraits de femmes dominent dans cette exposition dont le vernissage a eu lieu le vendredi 13 janvier.
Une forte dose de spiritualité se dégage des œuvres de Murf, un fervent disciple du mouridisme imprégné de la philosophie baye fall, une branche de la confrérie fondée par Cheikh Ahmadou Bamba vers la fin du 19ème siècle à Touba, au centre du Sénégal. La cérémonie du vernissage de l'exposition a d'ailleurs été rehaussée par la présence de Serigne Saliou Fall, petit-fils de Cheikh Ibrahima Fall et docteur en Economie. Drapé dans un boubou en " njakhass " (patchwork) et coiffé d'un bonnet noir et blanc, Mor Faye Murf était très fier de la présence de son guide spirituel. Ce dernier, en fin connaisseur, estime que la culture est le reflet de notre personnalité. Il a également insisté sur la dimension ésotérique de l'art qui doit être revalorisé et mieux promu.
Cette exposition est la continuité d'une thématique (l'interculturalité) sur laquelle le plasticien s'active depuis 2017, à l'issue d'une résidence en Suède. Son travail, selon des critiques, apporte un début de solution aux frustrations subies par de nombreuses femmes à travers le monde.
DOCTRINE MOURIDE ET PHILOSOPHIE BAYE FALL
Aux Etats-Unis, une juriste afro-américaine, Kimberlé Williams Crenshaw, a même inventé le concept d'intersectionnalité qui définit les différentes formes de discrimination que des personnes peuvent subir simultanément en raison de leurs origines ou de leur appartenance sociale. " J'ai incorporé ce concept dans mon travail car j'essaie toujours d'apporter ce qui est positif à travers le dialogue, le brassage culturel ou la complémentarité. Pour moi, toutes les cultures se complètent et nous devons prendre ce qui est positif chez les autres afin de créer un équilibre ", nous explique Murf. Son analyse consiste à comprendre ce qui pousse les humains à adopter des comportements asociaux. Ainsi, tout son argumentaire plastique a pour objectif de transformer les énergies négatives en énergies positives. " Nous avons besoin d'un monde de paix et de bonheur et la base de tout cela c'est la femme car elle donne naissance, éduque et s'occupe du foyer ", poursuit-il.
Dans sa logique, Mor Faye Murf estime que la frustration d'une femme a des conséquences sur l'évolution sociétale du monde. L'harmonie familiale, selon lui, dépend du bonheur au foyer qui a des répercussions sur les enfants. Il se considère comme membre à part entière d'un monde globalisé, d'un village planétaire où il n'y a pas de limites. " Ce sont les hommes qui ont donné des noms aux pays et aux continents, mais la Terre est la même pour tous les êtres humains. Il faut avoir une vision globale de l'humanité et apporter des solutions aux problèmes qui se posent à nous ", analyse-t-il.
Cette philosophie, il la tire du " baye fallisme ", une doctrine du mouridisme qui se reflète dans sa démarche esthétique. Une façon de vivre et de se comporter qui fait d'ailleurs le succès de cette confrérie au sein de la société sénégalaise et à travers le monde. " Son fondateur, Cheikh Ahmadou Bamba, a mené toute sa vie et gagné son combat non violent contre les colons français grâce à la foi. Il n'a jamais sollicité l'aide de qui que ce soit, ni utilisé des armes et pourtant il est sorti victorieux de toutes ses batailles ", explique-t-il.
CONNEXION AVEC ALLAH
Une foi qui, selon Murf, est une connexion avec Allah. D'ailleurs, un des poèmes du Cheikh intitulé " Midadi " (dans lequel se trouve le fameux Salimto) est tiré d'un verset du Saint Coran qui dit ceci : " Quiconque obéit au Messager (le Prophète Mohamed, Paix et Salut sur Lui), obéit à Allah ". Cette obéissance s'appuie sur l'amour, la paix et le travail, trois principes déterminants dans la philosophie mouride. " La notion du travail y est tellement importante que lorsque quelqu'un meurt on dit : " Dafa wathie liguey ", ce qui signifie littéralement qu'il a achevé son travail sur terre.
Pour les mourides, tant que tu es sur cette terre, tu ne dois cesser de travailler. C'est pourquoi on parle de mystique du travail dans la philosophie mouride ", poursuit l'artiste plasticien. Lui, se retrouve bien dans ce concept car considérant que les humains sont de passage dans un monde où leur durée de vie est tellement éphémère et limitée dans le temps et l'espace. Il leur faut donc avoir des valeurs et laisser des empreintes positives sur cette terre et non pas être obnubilés, en permanence, par l'économie et la recherche des biens matériels. "
Quand l'homme résout des questions économiques, il crée très souvent des problèmes sociaux et, à mon avis, il faut un équilibre car la base de notre vie c'est le social avec de l'amour, de la paix, de l'harmonie, etc. Si l'homme parvient à réussir tout cela, il n'aura plus de temps à consacrer aux futilités qui retardent notre évolution vers l'idéal ", argumente Mor Faye.
De sa ville de Pikine, dans la banlieue de Dakar, où il a vu le jour en 1964, Murf s'est lancé à la conquête du monde depuis quelques années. Dans ses peintures, sculptures et installations, il met l'accent sur des thématiques environnementales, sociopolitiques, ainsi que sur les mutations socioculturelles, la migration, l'intégration, entre autres.
Ce comptable de formation devenu peintre par amour de l'art et du Beau, a exposé dans de nombreux pays : France, Suède, Bangladesh, Gambie, Nigeria, Norvège, Italie, Hongrie, etc. Il est le président du Cercle panafricain des artistes, dirige l'Association Art-Education-Environnement et est à l'origine de nombreux projets, ateliers, conférences et expositions, aussi bien au Sénégal qu'à l'étranger.

Load-Date: January 23, 2023


End of Document



En visite au Sénégal - Frédéric Worms ausculte les maladies chroniques de la démocratie...
Le Soleil (Dakar)
janvier 18, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1832 words
Byline: Seydou Ka
Body


" La démocratie est le régime de la société divisée ". Telle est la thèse fondamentale qu'a défendue le Directeur de l'École normale supérieure (Ens) de Paris. En visite au Sénégal, il a animé, samedi dernier, une conférence sur " les menaces contre la démocratie ".
" Les menaces contre la démocratie ". C'est autour de ce thème que le philosophe français, Frédéric Worms, Directeur de l'École normale supérieure (Ens) de Paris, en visite à Dakar, la semaine dernière, a été invité à prendre la température de la démocratie dans le monde. Évidemment, comme le fera remarquer un intervenant lors des débats, un tel sujet n'est pas sans " risques " pour l'Académie nationale des sciences et techniques du Sénégal (Ansts), organisatrice de la rencontre, dans le contexte actuel marqué par le débat sur le troisième mandat. Ce qui se vérifiera lorsque le conférencier a été invité par un membre de l'assistance à donner son opinion sur ce débat. Le président de l'Ansts, Dr Moctar Touré, s'est défendu, expliquant qu'"il est du devoir de l'académie de créer des espaces d'échanges, ouverts et transparents, mais basés sur des éléments factuels ", rappelant le débat, tout aussi sensible, sur la laïcité, organisé récemment par l'Académie.
Au final, Frédéric Worms a habilement éludé la question de façon diplomatique, invoquant sa méconnaissance de la Constitution sénégalaise et donc finalement son incompétence à se prononcer sur un tel sujet. Il a, dès lors, axé son intervention sur un cadre beaucoup plus large : les maladies chroniques de la démocratie. Même là aussi, le socioanthropologue sénégalais, Cheikh Ibrahima Niang, lui reprochera " un biais conceptuel ". " Votre démocratie est trop européocentriste ", lance-t-il au conférencier. " J'ai une vision très modeste de la démocratie ", répond ce dernier, refusant la polémique. La démocratie, dit-il, " c'est l'institution progressive des limites dans toutes les relations humaines pour éviter qu'elles soient un moyen de domination ". Toutefois, il y a des paliers et des critères universels en dépit de l'existence de particularités locales.
" Vitale-démocratie "
Convoquant Claude Lefort, philosophe de " l'invention démocratique ", Worms souligne que la démocratie est le régime non pas de l'unité du peuple comme donnée, mais de certains principes qui assument les divisions, la diversité et les conflits d'une société et cela à travers certains principes communs qui permettent de transformer cette division non pas en conflits et en dominations, mais en désaccords et en constructions communes. " La démocratie est le régime de la société divisée ", dit-il. Sa thèse principale, c'est que la démocratie est toujours le refus de quelque chose. " Elle est toujours l'obsession d'un risque que la différence, la division ne deviennent une domination ".
Théoricien de la " vitale-démocratie ", Frédéric Worms est d'avis que " les démocraties sont les régimes les plus courageux du monde ", car elles se battent sur deux fronts (contre les obstacles ou ennemis extérieurs, mais aussi contre les injustices intérieures), alors que les autres régimes prétendent lutter contre des dangers objectifs (la misère économique, les ennemis extérieurs), mais oublient de lutter contre les risques intérieurs. C'est pourquoi " la démocratie est toujours une social-démocratie ". Comme Obama, Worms préfère les institutions fortes aux hommes forts, parce que " les hommes forts sont ceux qui luttent pour les faibles et donc qui admettent que leur force vient juste des institutions ".
Les trois dangers qui guettent la démocratie
Il identifie trois grands dangers qui guettent la démocratie aujourd'hui dans le monde. Le premier c'est le sentiment de repli sur soi face aux dangers communs comme l'a illustré la Covid-19. Le deuxième grand danger, dit-il, ce sont les risques qui pèsent sur le discours démocratique, notamment avec l'internet qui peut être " le pire poison ou le pire remède ". Le troisième danger vient de ce qu'il appelle la " désillusion démocratique " qui découle de " la fin de l'histoire " théorisée par Francis Fukuyama après la chute du Mur de Berlin.
Dès lors, pour retrouver le sens premier de la démocratie (l'aspiration à l'unité), Worms estime qu'aujourd'hui, nos aspirations démocratiques " doivent d'abord être des refus et assumer le négatif ". Pour lui, l'universel doit d'abord être conçu comme un refus et comme une exigence d'une unité minimale qui assume et permet ensuite la division. De l'avis de M. Worms, il y a deux erreurs philosophiques qui ont conduit à la situation actuelle. La première consiste à aller trop loin vers le positif, à trop vouloir chercher cette unité mystique du peuple. En effet, le populisme, c'est toujours l'aspiration à l'unité et le déni du négatif, relève le philosophe. La deuxième erreur, c'est d'être fasciné par le négatif, qui conduit au pessimisme. Or, le négatif, c'est ce à quoi l'on s'oppose, invite ce grand lecteur de Bergson.
SOULEYMANE BACHIR DIAGNE, PHILOSOPHE
" Il ne faut pas se donner des régimes invivables "
Dans cet entretien réalisé à Dakar, le philosophe sénégalais se prononce sur le rôle et les missions de la fondation pour la démocratie en Afrique, dont il préside le conseil d'administration, sur fond de recul démocratique sur le continent.
Pourquoi vous avez accepté de diriger la Fondation pour la démocratie en Afrique ?
La première raison c'est qu'Achille Mbembé, qui a été le maître d'œuvre de la rencontre entre le Président Macron et les sociétés civiles africaines, lors du sommet France-Afrique de Montpellier, avait tenu à ce que je l'accompagne dans la réflexion qui devait être la sienne pour donner une suite à ce sommet. C'est ainsi que j'ai accepté de diriger le conseil d'administration au même titre que neuf autres personnalités africaines et européennes travaillant de façon bénévole avec la mission immédiate de nommer un Directeur exécutif. C'est ainsi que nous avons choisi Achille Mbembé qui avait démissionné du conseil d'administration et présenté sa candidature.
À partir de maintenant, c'est donc lui qui dirige cette fondation, le conseil d'administration se repliant sur ses missions traditionnelles avec des réunions périodiques. L'autre raison, plus fondamentale pour moi, qui a fait que je ne pouvais pas me dérober, c'est que mon travail philosophique a toujours été aussi une défense des valeurs de la démocratie et puisqu'il m'était donné de mettre la main à la pâte, j'ai accepté.
Le constat est que la démocratie était en fort recul et en danger dans le monde, particulièrement en Afrique, qui a renoué avec la pratique des coups d'État. Je me suis donc dit que c'était le moment et l'occasion de faire ce que je pouvais. Voilà, en plus des raisons pratiques, les raisons philosophiques qui ont fait que j'ai accepté de prendre un mandat de trois ans.
Concrètement que fera cette fondation pour aider à consolider la démocratie qui est, comme vous l'avez dit, en danger sur le continent ?
Il y a un double pari qui est derrière cette fondation. Le premier, c'est que les peuples ont soif de démocratie. Le deuxième, c'est qu'il y a des forces de démocratisation dans le continent. En dehors des circonstances qui font que la démocratie est en recul, il y a donc un désir de démocratie qui existe sur le continent et qu'il faut accompagner. Il fallait absolument éviter une chose, de considérer que la fondation avait une sorte de mission de démiurge et qu'elle allait apporter la démocratie. Elle va au contraire accompagner les forces de démocratisation qui se manifestent sur le continent.
Comment ?
À travers la réflexion et l'action. Pour donner un exemple, le travail de préfiguration qui a été mené par Achille Mbembé missionné par le conseil d'administration avant sa nomination, a été de contacter le maximum de forces de la société civile dans différents pays. Il a alors fait une tournée pour prendre langue avec des mouvements porteurs de ce désir de démocratie et voir comment les accompagner dans ce combat. À côté, il y a une action décidée par la fondation, c'est de confectionner des outils pédagogiques pour le développement de la culture démocratique.
Pourquoi le siège est basé en Afrique du Sud et non, par exemple, à Dakar ?
Il était essentiel qu'il y ait une africanisation de cette fondation pour que dans son principe et dans son mode de fonctionnement, qu'il soit bien clair qu'elle n'est pas un instrument externe qui vient démocratiser le continent. En effet, de la même manière que Joseph Ki-Zerbo disait, on n'est pas développé, on se développe, on n'est pas démocratisé, on se démocratise. Une fois qu'on a dit cela, il fallait que la fondation, elle-même, fasse sa propre immersion dans le continent africain.
L'Afrique du Sud s'offrait assez naturellement, parce que c'est un pays démocratique, mais aussi l'université du Wits, où enseigne Achille Mbembé, a accepté d'abriter cette fondation. En outre, pour qu'il n'y ait aucun malentendu dans la configuration de cette fondation et son africanité, il est heureux que ce choix permette de ne pas l'identifier du tout à la Françafrique (... ) qui capture toutes les initiatives en les disqualifiant. Bref, bien que ça n'a pas été la raison majeure, c'est une situation heureuse que cette fondation soit de loi sud-africaine.
Avez-vous le sentiment que la relation entre la France et ses anciennes colonies va dans le bon sens ?
Il faut avouer qu'il y a une défiance profonde, surtout de la jeunesse africaine, vis-à-vis de la France, qui fait justement que la moindre initiative est vue selon la perspective de la lutte contre la Françafrique. C'est la réalité des choses et il faut en tenir compte. Les relations entre la France et l'Afrique sont aujourd'hui handicapées par le passé colonial de la France. Cela va prendre du temps de refonder un lien de confiance et de faire apparaître ce qu'il y a aujourd'hui de commun entre la France et les pays africains. Si l'on regarde la configuration géopolitique du monde, l'idée d'un profond lien à cultiver et à développer entre l'Europe et l'Afrique prend tout son sens. J'ai fait exprès de parler des continents, parce que c'est là que je vois l'avenir. Il faut africaniser et européaniser la relation, pour qu'elle ne soit pas ce tête-à-tête obsédant entre la France et chacune de ses anciennes colonies.
Un mot de conclusion sur le recul de la démocratie en Afrique...
Il faut se rendre compte que la démocratie est fragile. La leçon à tirer de ce constat, c'est la vulnérabilité de la démocratie, mais en même temps de comprendre son prix. La démocratie est sans prix, parce que la liberté est sans prix. L'Afrique se développera de manière libre, avec la volonté librement exprimée de ses peuples et la seule manière c'est évidemment la démocratie. Il ne faut pas se donner des régimes invivables, parce qu'à long terme, je crois que la démocratie est une valeur humaine fondamentale ; et la capacité pour l'humain au fond de développer tous les talents qui sont en lui a besoin de la démocratie.

Load-Date: January 19, 2023


End of Document



Livre - " Lat Dior, Damel du Cayor " de Magatte Wade : Retour sur une vie de combats d'un homme de refus
Le Soleil (Dakar)
janvier 8, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1754 words
Byline: Samba Oumar Fall
Body


Offrir l'héroïsme de Lat Dior en exemple à la postérité. C'est à cet exercice que Dr Magatte Wade, par ailleurs maire de Meckhé, s'est prêté dans son livre " Lat Dior, Damel du Cayor : Vie de combats d'un héros sénégalais ". L'auteur revient sur la carrière politique et les combats de l'un des plus farouches résistants à la pénétration coloniale française, qui a défendu son royaume. Jusqu'au sacrifice suprême.
Et si l'épopée de Lat Dior Ngoné Latyr Diop nous était contée... C'est à cet exercice que s'est prêté Magatte Wade, à travers son livre consacré au valeureux résistant qui, dit-il, a " frappé à la porte du panthéon des héros tragiques sénégalais ". Descendant de la lignée des Damel de par sa grand-mère, l'auteur clame son appartenance au terroir du Cayor ; ce qui, affirme-t-il, lui donne la légitimité d'écrire et de révéler un pan de l'histoire de ce royaume. " Lat Dior, Damel du Cayor : Vie de combats d'un héros sénégalais " est loin d'être un traité d'histoire ; il vise, de l'avis de Magatte Wade, à " restaurer un pan de l'histoire du Sénégal, particulièrement du royaume du Cayor ". Dans les 162 pages de l'ouvrage, l'ancien chef de la Communication et des Relations extérieures de la Banque africaine de développement (Bad) dont le sujet de mémoire de maîtrise soutenu en 1980 a porté sur " Un épisode de l'épopée du Cayor : la bataille de Dékheulé ", passe en revue toutes les péripéties du résistant Lat Dior qui, fait-il remarquer, n'était mu que par la défense de son territoire. L'ouvrage plonge le lecteur dans le Cayor historique dont le trône était contrôlé par l'une des sept familles princières, dont celle des " Geej " à laquelle appartenait Lat Dior Ngoné Latyr Diop ; sa mère, Ngoné Latyr Fall, étant la fille du Damel Meïssa Teinde Dior Fall (1832-1855).
Dr Wade évoque également la libération du Cayor, État vassal de l'empire du Djolof, par le jeune prince Amary Ngoné Sobel Fall qui avait grandi en assistant à la soumission de son père Lamane Déthié Fou Ndiogou et de sa province. En effet, le Bourba Djolof, Lélé Fouli Fak, exigeait chaque année du Cayor des impôts en nature. Dans un sentiment de révolte, Amary Ngoné Sobel avait provoqué et tué le Bourba dans son palais de Danki. Le Cayor était ainsi libéré du joug du Baol et Déthié Fou Ndiogou intronisé Damel du Cayor.
L'ÉPOPÉE D'UN HOMME DU REFUS
Préfacé par le Général Cheikh Wade, Chef d'État-major des Forces armées sénégalaises, ce livre revient sur l'épopée glorieuse du fils de Sakhewar Sokhna Mbaye Diop et de Ngoné Latyr Fall, et petit-fils du Damel Meïssa Teinde Dior, né en 1842, à Keur Amadou Yella. Ainsi nous apprend l'auteur, à la mort de Birima Ngoné Latyr, il ne restait que des filles prétendantes au trône. Conscient qu'une princesse ne pouvait prétendre au trône, Demba War Sall, général de guerre et faiseur de rois, avait jeté son dévolu sur son neveu Lat Dior qui venait d'avoir 17 ans. Il l'avait imposé Damel en 1862, mais les conservateurs avaient jugé qu'il n'était pas de patronyme Fall, donc ne pouvait être intronisé. Pour asseoir sa légitimité, Lat Dior avait combattu Madiodio Déguène Codou à Beri Ngaraf et fut vaincu. Il prend sa revanche le 29 décembre 1863, lors de la célèbre bataille de Ngol-Ngol. C'est à la suite de cette retentissante victoire, écrit Magatte Wade, que Lat Dior est proclamé Damel par Demba War et ses hommes.
Cependant, précise l'auteur, il ne fut pas intronisé selon les procédures traditionnelles. Serigne Gueuty Rat avait refusé de lui donner le bain rituel sous le prétexte qu'il ne faisait pas partie de la lignée patronymique des Fall. Lat Dior le tuera bien des années plus tard.
La bataille de Loro du 12 janvier 1864 perdue contre les troupes françaises, Lat Dior est contraint d'abandonner les commandes du Cayor à Madiodio Déguène Codou et de se replier sur le Rip. Il trouve asile chez Maba Diakhou Ba, qui avait exigé, en échange de son hospitalité, sa conversion à l'islam et sa soumission à une pratique orthodoxe de l'Islam. Il accepta sur conseil de son oncle Demba War et prit le nom de Silmakha Diop. Durant leur séjour, Lat Dior et ses hommes accompagnèrent l'Almamy lors de ses conquêtes. Il vainquit le roi de Niany, Kimintang Kamara qui refusait de se soumettre à l'autorité de Maba Diakhou. Ses troupes, coalisées avec celles de l'Almamy, infligent une défaite aux troupes françaises à Paté Badiane, dans la forêt de Paoskoto, le 30 novembre 1865.
La bataille de Somb qui eut lieu près du marigot de Fandane Thiouthioune, le 18 juillet 1867, sonnera malheureusement le glas de Maba Diakhou. Son armée n'avait pu venir à bout de celle de Bour Sine. Après la défaite de Somb, Lat Dior entreprend son retour au Cayor et livre sa première bataille à Meckhé, le 3 juillet 1869. Il donne un signal fort au commandement français, qui dut négocier avec lui pour le retour de la paix. Usant de ruse, Lat Dior avait signé le projet du chemin de fer pour bénéficier du soutien des Français et accéder au trône. Aussitôt intronisé, il reprend les hostilités, remet en cause le traité et reprend les armes. En 1883, il est destitué et remplacé par son cousin Samba Yaya Debbo Souka.
RENCONTRE AVEC CHEIKH AHMADOU BAMBA
Dans son livre, Magatte Wade revient sur les batailles les plus célèbres de Lat Dior : Ngol-Ngol, Loro, Somb, Meckhé, Louga, Samba Sadio, Paoskoto et Dékheulé... Magatte Wade fait également la chronologie et le parcours des 33 Damel qu'a connu le Cayor de 1549 jusqu'en 1883. De Dethié Foundiogou Fall à Lat Dior, seul Damel à ne pas porter le nom de famille Fall, en passant par Amary Ngoné Sobel Fall, Madiodio Deguène Codou Fall, Massamba Tacko Fall, Birame Yacine Boubou Fall, Lat Soucabé Ngoné Dièye, Meissa Teinde Wedj, Birima Fatma Thiouf Fall, entre autres.
La religion, fait remarquer Magatte Wade, a joué un rôle déterminant dans la crise qui a secoué le Cayor. Car le marabout Maba Diakhou Ba accepte d'aider Lat Dior dans sa lutte, à la seule condition de se convertir à l'islam. De même, lors de son exclusion du Cayor, Lat Dior qui avait refusé la décision des autorités coloniales s'était rendu à Mbacké Kajoor pour rencontrer Cheikh Ahmadou Bamba. Le guide religieux lui avait alors fait comprendre que les prises de guerre n'étaient pas conformes à l'islam. C'est alors que Lat Dior avait fait allégeance et pris la décision de se comporter en bon musulman. Cette volonté d'orthodoxie l'avait beaucoup rapproché de Cheikh Ahmadou Bamba, selon l'auteur. Au marabout, il avait expliqué sa décision d'engager sa dernière bataille contre les Français. Et le Cheikh lui avait conseillé de renoncer et de s'adonner à une résistance pacifique ; ce qu'il avait refusé, arguant qu'il était " trop engagé pour reculer ". Après soumission, il lui avait confié sa famille dont les plus jeunes étaient envoyés à Keur Amadou Yella.
HÉROS TRAHI PAR LES SIENS
Loin de se considérer comme un historien des temps modernes, Magatte Wade trace avec dextérité tous les vestiges de ce passé colonial. Il marche sur les traces de Lat Dior, le plus célèbre parmi les 33 Damel montés sur le trône du Cayor. Ses problèmes vont démarrer à partir de sa brouille avec Demba War Sall qui avait mal apprécié sa destitution. Lat Dior l'avait remplacé par son ami Masseck Ndoya. Demba War avait refusé cette nomination sous prétexte que ce dernier n'était pas un guerrier. Leur dualité avait fini par diviser le Cayor et cette rupture sera d'ailleurs à l'origine de la chute et la mort de Lat Dior. Ainsi, nous dit l'auteur, avec le soutien des esclaves de la couronne, la volonté des Français de mettre fin à la monarchie au Cayor se réalisait. Pour Magatte Wade, Lat Dior a été trahi par les siens. En effet, narre-t-il, Demba War qui avait ressenti son remplacement comme une humiliation extrême voulait " faire payer à Lat Dior son outrecuidance de l'avoir démis de ses fonctions de général de l'armée ". Ainsi, les anciens compagnons de Lat Dior avaient coalisé avec les troupes françaises et avaient préparé la balle mystique qui devait tuer le fils de Sakhewar Sokhna Mbaye Diop, note l'auteur. Dans le Cayor, renseigne Magatte Wade, le chef de guerre bénéficiait d'une protection qui le rendait " immortel ". Le tuer n'était donc pas chose aisée. " Le rituel était très sophistiqué. La cartouche devait être fabriquée par un forgeron de pure souche. La balle devait être purgée avec le foie d'un caméléon mort un jeudi puis enveloppée d'un morceau de tissu rempli de poux... La cartouche devait ensuite être chargée et remise entre les mains d'un jeune pas encore circoncis ", explique l'auteur au fil des pages.
DÉKHEULÉ, LE BAROUD D'HONNEUR
Pour l'auteur, Lat Dior, surnommé l'homme du refus pour avoir dit non à la liaison téléphonique avant de contester la traversée du chemin de fer sur son territoire, avait fait le choix de la mort et " Dékheulé était son baroud d'honneur ". Ainsi, le 27 octobre 1886, vers 11h30, Lat Dior et ses hommes ont attaqué par surprise un détachement français stationné aux abords du puits Momar Mame Dièye de Dékheulé pour abreuver leurs chevaux. Ce choc fut fatal à ses troupes. Il avait perdu ses plus valeureux hommes, dont ses deux fils, Thiendela Niabass et Sakhewwar Niabass. Héroïquement, écrit l'auteur, Lat Dior tomba à Dékheulé, laissant le Cayor entre les mains de la puissance française. Il avait choisi le sacrifice suprême plutôt que de subir les affres de la colonisation. Les traditionalistes, selon Magatte Wade, témoignent que " le corps fut récupéré par Demba War Sall pour éviter que les troupes françaises ne fassent pas de sa tête un trophée de guerre ". Et jusqu'à ce jour, précise-t-il, " il est difficile de situer avec précision le lieu où est enterré Lat Dior ".
Les chefs de guerre de la France ont tout tenté pour faire traverser son cheval de force le chemin de fer qu'il avait juré de ne jamais voir. Malaw se cabra aux environs de Ndande où il avait été conduit et fut abattu par une balle fabriquée dans les mêmes conditions mystiques que celle pour tuer son maître.
À la mort de Lat Dior, écrit l'auteur, un arrêté du gouverneur des colonies a mis fin à la royauté et supprimé le titre de Damel. En procédant à la démolition des symboles de Damel et de la royauté au Cayor, les Français avaient réussi à effacer de la mémoire collective l'œuvre du fils de Sakhewar Sokhna Mbaye Diop. Ce livre invite à un devoir de mémoire. Il vise, selon l'auteur, à fournir aux jeunes générations des outils pour mieux comprendre leur passé et leur culture, afin de faire face aux enjeux du monde contemporain.

Load-Date: January 8, 2023


End of Document



[RÉTRO INTER} 2022, une année agitée dans le monde
Le Soleil (Dakar)
janvier 3, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2006 words
Byline: Mamadou Lamine Di\xE8ye
Body


Les douze derniers mois ont été une nouvelle fois très mouvementés pour le continent. L'Afrique a vécu la guerre civile en Ethiopie et l'insurrection dans la région de Cabo Delgado au Mozambique, des guerres souvent fratricides dans la Corne de l'Afrique et dans la région des Grands Lacs. Il y a aussi les crises politico-institutionnelles avec les militaires au pouvoir au Mali, au Soudan, en Guinée, au Tchad, au Burkina Faso et leurs transitions chancelantes. Le vaste espace sahélo-saharien est en proie aux insurrections des groupes armés terroristes.
24 FÉVRIER Début du conflit entre la Russie et l'Ukraine
Le 24 février, la Russie envahit l'Ukraine, plongeant le monde dans une crise inédite au lourd bilan macabre et qui a entraîné le plus important afflux de réfugiés en Europe. La Russie, qui a déjà annexé la péninsule de Crimée, perd progressivement son influence en Ukraine qui se rapproche de l'Occident. Elle perd un allié de taille et voit l'Otan s'installer dans son pré-carré. Sans appel, elle prend la décision de " dénazifier " l'Ukraine en l'envahissant.
De part et d'autre, les belligérants s'accusent mutuellement d'exactions, d'actes de tortures et de viols. Le Président Vladimir Poutine se retrouve très isolé diplomatiquement par les pays occidentaux de l'Otan qui ont infligé à la Russie des sanctions économico-financières, durcies au fil du temps, tout en livrant des armes à l'Ukraine. En guise de représailles, la Russie frappe le point faible de l'Union européenne (Ue) : sa dépendance au gaz russe. Elle fait aussi planer la menace d'une crise alimentaire mondiale.
3 JUILLET Umaro Sissoco Embalo, Président de la Cedeao
Le 3 juillet 2022 s'est tenue à Accra, au Ghana, la 61e conférence des Chefs d'Etat et de Gouvernement de la Cedeao. Cette rencontre a consacré l'élection à l'unanimité par ses pairs du Président de la Guinée-Bissau, Umaro Sissoco Embalo au poste de nouveau président en exercice de l'organisation communautaire. Depuis son avènement, de nombreux sommets ordinaires et extraordinaires des Chefs d'Etat et de Gouvernement de la Cedeao axés sur les transitions ainsi que des questions liées à la santé, à la paix, à la sécurité, à la sécurité alimentaire et au changement climatique ont eu lieu.
Relations tendues des pouvoirs kaki avec la communauté internationale
Plusieurs pays africains ont été sanctionnés par l'Union africaine. L'Etat de droit démocratique a été mis à l'épreuve en Afrique de l'Ouest, notamment au Mali, en Guinée et au Burkina Faso qui ont vécu des coups d'Etat et des contre-coups d'Etat. Après une brouille passagère entre les pouvoirs kaki et la Cedeao, le débat sur la prolongation des transitions a été définitivement clos par les Gouvernements concernés au vu de la teneur des délais incompressibles arrêtés par la Cedeao. Cette dernière a instruit les Médiateurs désignés à poursuivre les échanges avec les autorités de la transition du Mali, de la Guinée et du Burkina Faso pour un retour à l'ordre constitutionnel.
Au Tchad mais aussi au Soudan, l'année écoulée n'a pas été un long fleuve tranquille. Après la mort de Deby père, Deby fils qui dirigeait la transition a été officiellement investi comme Président de la République. Auparavant, un dialogue national qui a débuté au Qatar a été bouclé à Ndjamena en vue de pacifier l'espace public. Au Soudan voisin, les populations et les militaires se sont affrontés à plusieurs reprises pour le contrôle du pouvoir politique.
Crise diplomatique entre le Mali et la Côte d'Ivoire
Les 46 soldats ivoiriens détenus au Mali ont été récemment condamnés à 20 ans de prison. À Abidjan, le Président Ouattara a soutenu qu'ils vont retourner incessamment au pays. Le Président de la Côte d'Ivoire a toujours exigé des autorités maliennes " la libération, sans délai " des 46 soldats. Selon le Président ivoirien, ces soldats qui sont " injustement détenus depuis le 10 juillet 2022 ont été déployés en qualité de 8e détachement de l'Elément de soutien national (Nse) au sein de la Minusma ". Le dossier, qui a été examiné à New York lors de la réunion extraordinaire des Chefs d'Etat de la Cedeao, suit son cours.
Vague d'élections en Europe
2022 a aussi été une année politico-électorale qui a donné le coup d'envoi de la campagne dans de nombreux pays. Les ultraconservateurs engrangent des succès retentissants aux élections législatives dans plusieurs pays. En France, le scrutin présidentiel a eu lieu le 10 avril (1er tour) et le 24 avril (2nd tour) 2022. La candidate de l'Extrême droite, Marine Le Pen, du Rassemblement national, arrivée 2ème, a affronté le candidat sortant, Emmanuel Macron. Les partis et candidats se sont très tôt mis en ordre de marche avec des fortunes diverses à l'arrivée. La candidate de l'Extrême droite, Marine Le Pen, arrivée 2e va affronter le candidat président sortant de la Renaissance, Emmanuel Macron. Au finish, ce dernier sera élu au 2nd tour (58%) devant Marine Le Pen (41,45%), il va rempiler comme chef de l'Etat français jusqu'en 2027. Par ailleurs, à l'issue des législatives françaises, le Rassemblement national de Marine Le Pen réalise une percée historique en juin avec 17,30% et 89 députés, devenant le premier parti d'opposition à l'Assemblée nationale. Elle est devancée par la majorité présidentielle " Ensemble ", qui obtient 244 députés et la " Nouvelle union populaire écologique et sociale " (Nupes) coalition dirigée par le leader de la France insoumise ", Jean Luc Mélenchon, qui obtient 127 sièges.
En Allemagne, après seize années d'un pouvoir solide et pragmatique, la chancelière Angela Merkel quitte le pouvoir et la scène politique européenne et mondiale. Elle est remplacée par le social-démocrate Olaf Scholtz, vainqueur des élections fédérales en septembre.
En Italie, Giorgia Meloni remporte une victoire historique en septembre avec son parti postfasciste Fratelli d'Italia, et est nommée, en octobre, Premier ministre, chef du Gouvernement.
En Suède, le parti nationaliste et anti-immigration Les Démocrates gagne les élections de septembre ; devenant ainsi la deuxième force politique du pays.
En Hongrie, le parti du nationaliste ultraconservateur Viktor Orban est reconduit en avril pour une quatrième victoire d'affilée.
CRISE LIBYENNE Pr Abdoulaye Bathily, nouvel envoyé spécial
Le Pr Abdoulaye Bathily a été officiellement nommé Représentant spécial du Secrétaire général de l'Onu pour la Libye et Chef de la Mission d'Appui des Nations unies en Libye (Manul). Une nomination actée dans la nuit de vendredi à samedi 3 septembre dernier et approuvée par le Conseil de sécurité à l'unanimité de ses membres. Le diplomate et ancien ministre sénégalais, qui remplace au poste le slovaque Jan Kubis qui avait démissionné en novembre 2021, a la lourde tâche d'élaborer une stratégie pour le retour de la paix et de l'ordre constitutionnel en Libye.
Décès de la Reine Elizabeth II et instabilité politique
Intronisée le 6 février 1952 à l'âge de 25 ans, la reine Elizabeth II est décédée le 8 septembre. Ses funérailles, tenues le 19 septembre, suivies par le monde entier et en présence de plusieurs Chefs d'Etat, ont été un intense moment d'émotion, dans la pure tradition britannique. La Reine a rencontré la plupart des grandes figures de ce monde durant sa vie consacrée à la couronne britannique. Avec son décès, une page de l'histoire se tourne. Le 10 septembre, son fils Charles est proclamé roi sous le nom de Charles III.
Le Royaume-Uni a aussi vécu cette année une période d'instabilité politique sans précédent. Après une succession de scandales et une avalanche de démissions au sein de son Gouvernement, le Premier ministre conservateur Boris Johnson démissionne en juillet. Liz Truss est officiellement nommée pour lui succéder au 10, Downing Street, par la reine Élisabeth II deux jours avant le décès de la souveraine. Liz Truss, Première ministre la plus éphémère dans l'histoire moderne du pays, tient seulement 44 jours avant de démissionner à son tour ; provoquant une crise politique et financière ainsi qu'une série de grèves du fait de son programme économique radical. L'ex-banquier et ministre des Finances de 42 ans, Rishi Sunak, arrive au pouvoir fin octobre. Il est le cinquième Premier ministre britannique depuis le référendum sur le Brexit en 2016.
PRÉSIDENTIELLE AU BRÉSIL Lula Da Silva, tombeur de Jair Bolsonaro
Après un premier tour le 2 octobre 2022 sanctionné par un ballotage, il aura fallu un second tour pour départager le Président d'extrême droite sortant, Jair Bolsonaro, et l'ancien Président et candidat de gauche, Luis Inacio Lula da Silva. Après quatre années au pouvoir, Bolsonaro est battu de justesse par Lula. Ce dernier a exercé le pouvoir de 2003 à 2010, lui conférant une popularité record grâce à ses performances économiques et ses programmes sociaux en faveur des pauvres. Douze ans après l'avoir quitté et un séjour carcéral, il est réélu le 30 octobre 2022. À 77 ans, l'ancien métallo et chef historique du Parti des travailleurs revient au pouvoir pour un troisième mandat qui a débuté le 1er janvier 2023.
Le sacre du Président chinois Xi Jinping
Le président Xi Jinping a été reconduit en octobre pour un troisième mandat de cinq ans à la tête du Parti communiste chinois (Pcc) lors de son XXe Congrès. Qualifié de dirigeant le plus puissant de la Chine moderne depuis Mao Zedong, il lance un combat acharné contre la corruption.
2 NOVEMBRE Enfin un espoir de paix entre l'Ethiopie et les rebelles tigréens
Le Gouvernement fédéral éthiopien et les rebelles tigréens du Tplf, sous l'égide du haut représentant de l'Union africaine pour la Corne de l'Afrique, l'ancien président nigérian Olosegun Obasanjo, sont convenus, le 2 novembre 2022, à Pretoria (Afrique du Sud) d'une cessation des hostilités au Tigré. L'accord, signé à 48 heures du deuxième anniversaire de la guerre déclenchée le 4 novembre 2020, constitue une grande avancée et un nouveau chemin vers la paix dans cette région meurtrie par ce conflit fratricide.
Election de mi-mandat aux Etats-Unis
Les " midterms " ou élections de mi-mandat ont eu lieu le 8 novembre aux Etats-Unis. Lors de ces scrutins, l'ensemble des 435 sièges de la Chambre des représentants est renouvelé, ainsi qu'un tiers des 100 sièges du Sénat. Les Démocrates conservent le contrôle du Sénat, et les Républicains ne remportent qu'une courte majorité à la Chambre des représentants.
Instabilité sociopolitique en Iran
Le 16 septembre, la mort de Mahsa Amini, une Kurde iranienne de 22 ans, déclenche une vague de manifestations sévèrement réprimées à travers l'Iran. Elle est décédée après son arrestation par la police des mœurs à Téhéran qui lui reprochait une violation du code vestimentaire. Les jeunes femmes iraniennes sont à l'avant-garde de la contestation ; défiant les autorités. Les manifestations se transforment progressivement en un mouvement plus large, dirigé contre le régime islamique. Début décembre, le pouvoir, qui voit l'Occident derrière cette révolte, annonce la dissolution de la police des mœurs. Selon l'Afp, la répression des manifestations a provoqué près de 14.000 arrestations dont certaines ont débouché sur des condamnations à mort, fait plus de 200 morts parmi lesquels les forces de sécurité.
RDC
Affrontements entre forces loyalistes, rebelles du M23 et groupes armes
La région des Grands Lacs, particulièrement l'Est de la République démocratique du Congo (Rdc), est en pleine ébullition ces derniers mois. Une guerre a de nouveau éclaté dans cette zone, opposant les forces armées nationales congolaises (Fardc) et le " Mouvement du 23 mars " (M23), une rébellion majoritairement tutsi. Pour mettre un terme au conflit, un sommet des pays de la région avait aussi décidé d'un cessez-le-feu, qui a plus ou moins tenu depuis entre les rebelles et les forces loyalistes congolaises (Fardc), mais pas avec divers groupes armés présents dans la région et décidés à faire barrage au M23. L'accusation à l'égard du Rwanda d'appui à la fois logistique et financier au M23 pour conserver une emprise sur le Congo n'a jamais véritablement cessé.

Load-Date: January 4, 2023


End of Document



Film " Tirailleurs " - Un récit intimiste plein d'amour et d'humanité
Le Soleil (Dakar)
janvier 3, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 827 words
Byline: Mamadou Oumar Kamara
Body


À travers un délicat récit intimiste, " Tirailleurs " parvient à projeter la beauté et la sincérité de l'humanisme malgré l'enveloppe crasseuse de la guerre. Le film, de production franco-sénégalaise et qui présente l'acteur Omar Sy en tête d'affiche, sort dans les salles africaines le 6 janvier 2023. Une projection-presse, mardi dernier, a permis aux journalistes de découvrir cette fiction qui loue l'amour et l'humanité.
Que ressent et comment agit un fils qui emprunte la voie de l'initiation en compagnie de son père ? Quels sont les ressentiments du père qui vit les tourments de son rejeton murissant par la force du destin ? Ces interrogations se mêlent le long de la projection, constituant une bonne part de la trame de "Tirailleurs". Cette fiction dramatique d'une heure et 40 minutes, réalisée par le Français Mathieu Vadepied, offre un récit porteur de drames et de messages d'humanité. C'est l'histoire d'un père, Bakary Dièye, qui se porte volontaire pour la Première Guerre mondiale dans le corps des Tirailleurs sénégalais. Cela, afin de suivre son fils Thierno enrôlé de force par le colonisateur. L'histoire se passe quelque part dans un village anonyme du Fouta Toro, en 1917, avant de se poursuivre à Verdun (France) sur le théâtre des opérations.
La version originale du film est en pulaar et en français. C'est par ailleurs le tout premier rôle de l'acteur Omar Sy où il parle sa langue maternelle. Il joue le rôle du père. On le découvre dans un univers naturel où il fond dans les habitudes originales de la communauté, en plus de la manière châtiée de parler la langue qui luit l'esthétique et l'authenticité du film. Il faut également y noter l'évolution et la maîtrise de l'humoriste français dans son jeu cinématographique. Omar Sy, aussi producteur du film, montre une bonne liaison avec Alassane Diong (Thierno) et avec le talentueux Alassane Sy (Birama, qui avait interprété le rôle principal dans "Baamum Nafi").
Omar Sy confie par ailleurs que la lecture du roman "Frère d'âme" de David Diop l'a aidé à plonger dans son personnage. Il dit partager la conscience du "besoin pour cette génération de connaître ces récits afin de nous construire".
La volonté de conservation de cette culture et des coutumes se révèle une mission dans cette production franco-sénégalaise. En suivant sa progéniture jusqu'aux champs de bataille, Bakary accompagne moins Thierno qu'il ne va lutter pour la survie de l'héritage. Le retour aux sources et la préservation des coutumes ont été un souci constant. C'est au nom de cette inquiétude que Bakary a consenti d'user de l'arme assassine (dont la première fonction n'est pas de tuer !), même après que son enfant ait choisi de contenter le monde plutôt que son père. La phrase "Si tu veux me sauver, pars !", vers la fin, porte aussi toute cette détermination.
Guerre tragique
La puissance de l'amour et l'espoir en l'humanisme ont fortement prévalu. C'est au nom de ces valeurs que Thierno a commencé à s'approprier cette guerre étrangère sous une autre forme, à la mort de l'ami inconnu et gentil. On retrouve une autre illustration, avec le symbole du chien sauvé et encore reconnaissant un siècle après. Bakary, tout cramponné à sa foi et ses principes, a marqué une belle tolérance et une intelligente contenance. Même devant les faits d'isolement, de différence et de fracture. La vache morte et embouée qui traduit le symbole d'un désarroi chez le Peul qu'est Bakary, son intégralité peule dans ce magna de langues et de culture, ainsi que sa retenue à côté de "l'envahissante condescendance" wolof, etc. sont toutes significatives. Que devient l'humain s'il est dépourvu de bienveillance ?
L'innovation de "Tirailleurs" est de déplacer subtilement l'exclusive attention sur cette guerre tragique pour intéresser son spectateur sur le devoir d'humanisme. Par un récit intime qui illumine la relation père-fils dans toute sa complexité, le réalisateur incite aux valeurs qui transcendent toute cause ou considération. C'est d'autant plus beau si on connaît le postulat du réalisateur : "Et si le Soldat inconnu était un Tirailleur sénégalais ?". En 1920, des ossements d'un combattant de la Première Guerre sont rassemblés et enterrés sous l'Arc de Triomphe (Paris) pour commémorer symboliquement l'ensemble des soldats morts pour la France durant cette guerre.
C'est le Soldat inconnu, auquel Mathieu Vadepied et Omar Sy donnent une âme pleine de grâce et de grandeur. Ceci, en s'appesantissant beaucoup moins sur les affres de la guerre. Pour Omar Sy, le film "Camp Thiaroye" de Sembène Ousmane s'en est d'abord magistralement chargé. D'ailleurs, à quoi sert la guerre, si ce n'est pour " apporter la mort et la désolation " comme le pense Thierno. Ce n'est pas d'ailleurs la référence sur l'œuvre de Sembène. Comme dans " Borom Sarret ", on se demande à quoi sert la médaille si elle doit récompenser la bravoure et le courage primitif de l'homme pendant qu'il perd une part d'âme et de dignité.

Load-Date: January 4, 2023


End of Document



[Tribune] Pris en otage, Haïti se meurt. Agissons maintenant [tribune]
Le Soleil (Dakar)
janvier 1, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2765 words
Byline: Macky Sall et 30 personnalit\xE9s internationales
Body


Et surtout mon corps aussi bien que mon âme,
gardez-vous de vous croiser les bras en l'attitude stérile du spectateur, car la vie n' est pas un spectacle, car une mer de douleurs n' est pas un proscenium, car un homme qui crie n' est pas un ours qui danse.
Aimé Césaire, Extrait du Cahier d'un retour au pays natal (1939).
Capturés dans les vallées autrefois foulées par Afarensis, ou depuis Zanzibar, Madagascar, Gorée, El Mina, Bimbia, Benguela, Luanda, Cabinda, des savanes et forêts, Ségou, Bénin, Sokoto, des rives du Congo ou de l'Oubangui, ou le long d'autres grands fleuves, Ogooué, Casamance, Niger, Sanaga, ayant quitté la cosmogonie qui les lie encore aujourd'hui à la mère de tous les continents, les Africains réduits en esclavage sont arrivés il y a des siècles dans les Amériques. Dans la pire migration forcée de tous les temps, la traite transatlantique des esclaves a emmené certains de ces hommes, femmes et enfants à Kiskeya, également connue sous le nom d'Hispaniola, l'île que se partagent aujourd'hui Haïti et la République dominicaine dans la mer des Caraïbes.
Terre immergée dans les traditions africaines, Haïti, la " Perle des Antilles " ou " Pays de montagnes " en langue taïno, est la nation où les esclaves noirs ont fait preuve de la plus grande résilience.
Le 14 août 1791 dans la forêt de Bois Caïman, le prêtre vaudou Dutty Boukman organise une cérémonie avec le soutien de la prêtresse Cécile Fatiman, une " mambo " qui accomplit des sacrifices. Lors de cette nuit orageuse mémorable, les participants réduits en esclavage ont juré solennellement que la servitude serait condamnée, prêtant serment de se battre ou de mourir. Ils obéiront plus tard aux ordres de Toussaint Louverture dans la révolte orchestrée par le remarquable leader. Sa victoire épique - rare, voire unique - contre l'un des pires crimes jamais commis contre l'humanité, continue d'être racontée par beaucoup gens. Toussaint, stratège et visionnaire insulaire de la Caraïbe, a vaincu l'obstiné Napoléon, un insulaire originaire de Corse. Cette victoire historique a été chantée par de grands poètes comme Aimé Césaire.
Le 1er janvier 2023, la première république noire célèbre le 219e anniversaire de sa glorieuse indépendance. Pourtant, la Perle des Antilles se meurt.
Haïti a été obligé de payer une rançon à la France en compensation aux propriétaires d'esclaves français pour les biens perdus, sinon l'esclavage serait réimposé et Haïti envahi. En mai 2022, le New York Times a publié une série d'articles bien documentés intitulée "La Rançon : Les Milliards Perdus d'Haïti " [The Ransom: Haiti Lost Billions], qui raconte cette perfidie. Port-au-Prince a jusqu'à présent versé jusqu'à 115 milliards de dollars à la France, une somme faramineuse pour Haïti, une rançon qui a lourdement endetté ce pays pauvre. La mauvaise gouvernance, la corruption et les invasions s'ajoutent à un fardeau déjà insupportable pour le peuple haïtien. De plus, l'occupation militaire américaine, de 1915 à 1934, avait une grande banque de New York comme principal bailleur de fonds. En fin de compte, tous ces facteurs ne pouvaient qu'aboutir à un État défaillant alimenté pendant de nombreuses décennies par l'adrénaline de la violence et les soubresauts de l'anarchie et du chaos. Les ravages des tremblements de terre, la déforestation massive et l'exil de ses citoyens ont aggravé le sort d'Haïti.
Tourmentée et délaissée, installée dans l'instabilité, Haïti semble proche du naufrage. La situation sécuritaire est désastreuse. La famine touche près de cinq millions de personnes. Peu après le tremblement de terre de 2010, une épidémie de choléra importée par les casques bleus de l'ONU a éclaté en Haïti alors qu'aucun cas n'y avait été détecté depuis plus d'un siècle. Face à ces accusations, le Secrétaire général des Nations Unies de l'époque, Ban Ki-moon, a eu le courage et l'intégrité de présenter des excuses officielles. Aujourd'hui, la recrudescence du choléra cause plus de morts. Le 21 décembre 2022, s'adressant au Conseil de sécurité, la Vice-Secrétaire générale des Nations Unies, Amina J. Mohammed, a déclaré qu' " Haïti se trouve dans une crise qui s'aggrave, d'une ampleur et d'une complexité sans précédent, qui suscite de graves inquiétudes ".
L'un des plus grands défis est qu'une grande partie de Port-au-Prince - une capitale de près de 3 millions d'habitants - est aux mains de gangs. Leurs noms sont tirés de tragédies urbaines - 400 Mawazos, Chen mechan, Cracheurs de feu... . La liste des chefs de gangs comprend Barbecue, Gaspiyai... . Leur seule motivation semble être financière et criminelle. Les gangs ont pris le pays en otage : ils tuent ; ils violent; ils volent. La violence sexuelle est le terreau d'un avenir dans lequel la société risque de manquer de cohésion.
La police est soit débordée, soit complice. L'armée haïtienne, ce souvenir macoute pas si lointain, a été démantelée par la communauté internationale dans les années 1990. Les soldats démobilisés n'ont jamais été correctement réinsérés dans la société. Le système judiciaire est moribond. À ce jour, la communauté internationale n'a pu financer que moins de 20% des besoins humanitaires actuels en Haïti, alors qu'ailleurs dans le monde, des milliards de dollars affluent généreusement pour atténuer d'autres crises humanitaires.
Haïti, le pays le plus pauvre de l'hémisphère occidental est pris dans un cauchemar récurrent, comme si le pays revivait les aventures contées dans " Les Comédiens", chef-d'œuvre publié par Graham Greene en 1966. Le roman, situé sous le règne de François " Papa Doc " Duvalier et ses Tontons Macoutes, explore la répression politique et le terrorisme qui sévissent en Haïti, et particulièrement à Port-au-Prince.
Cependant, Haïti ne doit pas être considéré uniquement comme une histoire tragique et brutale. Le pays de Makandal, de Toussaint et de Dessalines est doté d'une créativité magnifique et soutenu par un espoir remarquable. Haïti a toujours été culturellement brillant et intellectuellement stimulant.
L'emblématique hôtel Oloffson à Port-au-Prince attirait autrefois des groupes tels que les Rolling Stones. Par la suite, des processions infernales des Ra-Ra par le groupe de " musique racine " RAM ont envahi l'hôtel. Haïti est aussi le pays du talentueux musicien Wycleff Jean ; le groupe Tabou Combo ; ou encore l'inoubliable Jean Gesner Henry, alias Coupé Cloué ou " l'Africain ", le roi du kompa mamba, un style musical entrainant répandu dans le monde entier. Écrivains, dramaturges, cinéastes, poètes, artistes, éducateurs, musiciens et artisans abondent. La superbe beauté de la campagne est louée dans les livres du neurologue, romancier et poète haïtien Jean Métellus (1937 - 2014), comme dans Jacmel au crépuscule. Christophe, roi tragique, est immortalisé dans un chef-d'œuvre d'Aimé Césaire, le géant littéraire de la Martinique voisine. Pendant plus d'un siècle, Haïti a aussi donné naissance à de magnifiques auteurs et poètes : Joseph Anténor Firmin, Louis Joseph Janvier, Justin Lhérisson, Jean-Price Mars, Félix Morisseau-Leroy, Charles Moravia, Frankétienne, Anthony Phelps, Dany Laferrière, Louis- Philippe Dalembert, Edwige Danticat, René Depestre... et bien d'autres.
Les plus grandes tragédies, comme le tremblement de terre de 2010, ont certainement tué et mutilé de nombreuses personnes, détruisant les infrastructures. Mais ces drames n'ont pas ébranlé l'âme de ce pays étonnant et attachant. Comme l'intrépide femme haïtienne, Haïti reste étonnamment debout, et sa culture vibrante.
La communauté internationale, les organisations sous-régionales et régionales, les universitaires, les médias, les communicateurs, le secteur privé, la bourgeoisie compradore haïtienne : tous ont une responsabilité envers Haïti. Ce n'est pas une conversation facile. Les questions migratoires sont un sujet brûlant dans la plupart des pays occidentaux. En septembre 2021, des images de gardes américains à cheval armés de fouets repoussant des migrants haïtiens à la frontière avec le Mexique ont fait grand bruit dans le monde. Mais ces coups de fouet de l'époque de la traite des esclaves ne peuvent pas réécrire l'histoire héroïque que les Haïtiens ont rédigé avec leur sang, leur sueur, leurs larmes et leur courage. Haïti est le seul soulèvement militaire dirigé par des esclaves qui a pu renverser une puissance coloniale esclavagiste. Les Haïtiens sont des gens très courageux.
La communauté internationale a été appelée à intervenir et à combattre les gangs. Tout comme les murs en tôle ondulée des bidonvilles d'Haïti n'arrêteront pas les balles perdues, notre éloignement physique d'Haïti n'empêchera pas la tragédie de percer nos âmes et nos zones de confort. À la lumière des échecs passés, on peut honnêtement se demander si une intervention militaire étrangère en Haïti apporterait une solution durable. Dans tous les cas, l'inertie n'est pas une option. Toute intervention doit revisiter l'histoire et en tirer les leçons, donner la priorité à la sécurité, promouvoir et soutenir activement la justice tout en contribuant à renforcer la confiance et la bonne gouvernance. La situation doit être abordée dans son ensemble, sans délai.
Ce que la communauté internationale fera ou ne fera pas est d'une importance cruciale. Néanmoins, nous soutenons les citoyens haïtiens qui veulent la fin de l'anarchie et de la violence, qui veulent la justice. Pour mesurer la force et la valeur d'une famille, il faut observer la solidarité avec laquelle elle protège les plus vulnérables de ses membres. La première république noire, peut-être la plus fragile de la famille des Nations, manque de nourriture, d'eau potable, de carburant, de paix, de justice.
Nous lançons cet appel urgent : agissons maintenant, avec une nouvelle et authentique bienveillance, quels que soient les risques, et sans intentions géopolitiques individuelles. Les populations haïtiennes sont en danger. L'histoire ne sera pas tendre avec ceux qui resteront inactifs ou qui choisiront de regarder ailleurs.
Ce serait de la non-assistance à un peuple en danger
Il est difficile d'envisager la résolution de ce nœud gordien sans intervention extérieure. Le peuple haïtien ne pourra voter et choisir librement ses dirigeants que s'il y a la sécurité.
Un membre de la famille des nations est pris en otage par les contours des injustices historiques, de la mauvaise gouvernance récurrente et de la brutalité des gangs armés: toute la famille doit intervenir pour que ce membre soit libéré des preneurs d'otages ainsi que des contingences des échecs antérieurs. Les Haïtiens voleraient de leurs ailes vers les sommets du développement humain, nous l'espérons sincèrement.
Rester les bras croisés n'est pas une option.
Rassemblons donc nos forces pour un succès en Haïti, et comme l'avait prédit Césaire, il y aura de la place pour tout le monde au rendez-vous de la victoire.
Sinon, nous serons tous coupables de ne pas avoir aidé ce peuple héroïque en danger.
Répondons à l'exhortation poétique de Jean Métellus. De son exil il y a quelques décennies, son poème était un beau cri, " Au pipirite chantant ". Sa complainte n'a pas pris une ride. C'est le plaidoyer du
" paysan haïtien qui au pipirite chantant,
méprise la mémoire et fabrique des projets
Il révoque le passé tressé par les fléaux et les fumées
Et dès le point du jour il conte sa gloire sur les galeries fraîches
des jeunes pousses"
Nous sommes aux côtés des Haïtiens. Agissons maintenant. Pour Haïti, pour l'humanité.
(*) Signataires :
Adama Dieng, l'initiateur de cette tribune, est ancien Secrétaire général adjoint des Nations Unies. Il a servi à l'ONU en tant qu'ancien Conseiller spécial pour la prévention du génocide et Greffier du Tribunal pénal international pour le Rwanda. Il est également un ancien membre du Conseil d'administration de l' Institut international pour la démocratie et l'assistance électorale (IDEA).
Macky Sall, Président du Sénégal, Président de l'Union Africaine.
José Ramos-Horta, Président de la République démocratique du Timor-Leste ; corécipiendaire du prix Nobel de la paix en 1996.
Moussa Faki Mahamat, Président de la Commission de l'Union Africaine ; Ancien Premier Ministre du Tchad.
Alpha Oumar Konaré, ancien Président du Mali; ancien Président de la Commission de l'Union africaine; ancien Président de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO).
Goodluck Ebele Azikiwe Jonathan, ancien Président du Nigéria; Médiateur de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO).
Catherine Samba-Panza, ancien Chef d'Etat, République Centrafricaine.
La Très Honorable Michaëlle Jean, ancienne gouverneure générale du Canada; ancienne envoyée spéciale de l'UNESCO pour soutenir les efforts de reconstruction en Haïti; ancienne Chancelière de l'Université d'Ottawa; ancienne Secrétaire générale de l'Organisation internationale de la Francophonie (OIF).
Phumzile Mlambo-Ngcuka, ancienne Vice-Présidente de l'Afrique du Sud ; ancienne Directrice exécutive d'ONU Femmes ; Ancienne coprésidente du Groupe des Hauts fonctionnaires d'ascendance africaine des Nations Unies (UNSAG).
Epsy Alejandra Campbell Barr, ancienne Vice-Présidente du Costa Rica ; Présidente du Forum permanent des personnes d'ascendance africaine.
Graça Machel, Présidente du conseil d'administration de la Fondation Graça Machel (Graça Machel Trust).
Miguel Ángel Moratinos, ancien Haut représentant de l'Alliance des civilisations des Nations Unies ; ancien Président en exercice de l'OSCE ; ancien ministre espagnol des Affaires étrangères et de la Coopération.
Sir Dennis Byron, ancien Président de la Cour de justice des Caraïbes ; ancien Président du Commonwealth Judicial Education Institute; ancien Président du Tribunal pénal international pour le Rwanda (TPIR); Président du Conseil de justice interne des Nations Unies.
Serge Letchimy, Président du Conseil exécutif de la Martinique et ancien membre de l'Assemblée nationale française.
Mujahid Alam (Général à la retraite), Directeur du Lawrence College, Ghora Gali, Murree, Pakistan.
Sonia Maria Barbosa Dias, Spécialiste de l'éducation, São Paulo, Brésil.
Mbaranga Gasarabwe, ancienne Représentante spéciale adjoint de la Mission multidimensionnelle intégrée des Nations Unies pour la stabilisation au Mali (MINUSMA) ; ancienne Coordonnatrice Résidente des Nations Unies au Mali; ancienne Sous-Secrétaire générale des Nations unies pour la sûreté et la sécurité.
Souleymane Bachir Diagne, Philosophe ; Directeur de l'Institut d'études africaines et professeur de français et de philosophie à l'Université de Columbia.
Andrew Thompson, Professeur d'histoire impériale mondiale à l'Université d'Oxford et professeur titulaire au Nuffield College d'Oxford.
Othman Mohamed, ancien Juge en chef de Tanzanie et président de la Commission d'enquête sur la mort de Dag Hammarskjöld.
Amadou Lamine Sall, Lauréat de l'édition 2018 du Prix Tchicaya U Tam'si de Poésie Africaine ; Lauréat en 1991 du Prix du rayonnement de la langue et de la littérature française, décerné par l'Académie française.
Sheila Walker, Ph. D., Auteure; Anthropologue culturelle et réalisatrice de documentaires; Directrice exécutive d'Afrodiaspora, Inc.
Jean-Victor Nkolo, ancien porte-parole de trois Présidents de l'Assemblée générale des Nations Unies ; A travaillé dans dix opérations de maintien de la paix de l'ONU, y compris en Haïti.
Euzhan Palcy, Réalisatrice, scénariste et productrice de films (Martinique, France).
Bacre Waly Ndiaye, Avocat au Barreau du Sénégal ; Ancien membre de la Commission Vérité et Justice en Haïti.
Willem Alves Dias, Monteur de films, Brésil.
René Lake, Journaliste et Expert en développement international.
Doudou Diène, Juriste sénégalais; ancien Rapporteur spécial des Nations unies sur les formes contemporaines de racisme, de discrimination raciale, de xénophobie et de l'intolérance qui y est associée.
Ben Kioko, Juge, ancien Vice-Président de la Cour africaine des droits de l'homme et des peuples.
Aver-Dieng Ndaté, Avocate au Barreau de Genève, Vice-Présidente de la Conférence Africaine de la Paix.
Carol Christine Hilaria Pounder-Kone, alias CCH Pounder, Actrice et philanthrope ; Collectionneuse d'art; activiste du VIH/Sida ; co-fondatrice du musée Boribana à Dakar.
Akere Tabeng Muna, Avocat et Consultant juridique international sur la gouvernance et la lutte contre la corruption ; ancien président de l'Union Panafricaine des Avocats ; ancien président du Conseil économique, social et culturel de l'Union africaine (ECOSOCC) ; ancien président du Groupe de personnalités éminentes du Mécanisme africain d'évaluation par les pairs (MAEP).

Load-Date: January 2, 2023


End of Document



Livre co-écrit avec le journaliste Yohan Picquart - Le message d'espoir du cardinal Théodore Adrien Sarr
Le Soleil (Dakar)
décembre 28, 2022 mercredi


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 867 words
Byline: N\xE9nucha CISS
Body


Le cardinal Théodore Adrien Sarr a présenté, le jeudi 22 décembre, à la librairie Clairafrique, son dernier livre " Afrique lève-toi et marche ! ". Il est co écrit avec le journaliste Yohan Picquart.
Publié en octobre 2022 aux éditions Parole et silence, " Afrique lève-toi et marche !" est le livre le plus récent de l'homme d'Église Théodore Adrien Sarr. Présenté au public le jeudi 22 décembre, ce livre-entretien de 345 pages est l'aboutissement de trois ans et trois jours d'entretiens intenses entre le cardinal Théodore Adrien Sarr et l'écrivain et journaliste Yohan Picquart.
Cardinal, archevêque de Dakar de 2000 à 2014, Théodore Adrien Sarr est né à Fadiouth le 28 novembre 1936 de parents animistes convertis au catholicisme. Enfant, il aimait " aller à mbind labé " ou la concession des prêtres. Il vouait une admiration profonde aux missionnaires catholiques. Ces derniers l'ont alors pris sous leurs ailes. Ils ont fait de lui l'homme d'Église qu'il est devenu. Ses études aux séminaires de Ngazobil de Sainte Marie de Hann et de Sébikotane ont consolidé ses valeurs morales et sociales. Solide dans sa foi, il s'est dévoué à prêcher la bonne parole de Dieu dans tout le Sénégal aussi bien dans l'enseignement que dans le costume de cardinal, fonction qu'il a occupée 14 ans durant.
Aujourd'hui à la retraite, Théodore Adrien Sarr reste, aux yeux de beaucoup de Sénégalais, une figure religieuse importante dans l'histoire de leur pays. " Enseignant, j'ai pu constater que les étudiants sénégalais en France, pour la plupart musulmans, connaissaient la figure du cardinal et lui vouaient un profond respect ", a confié Yohan Picquart dans la première page de l'ouvrage " Afrique lève-toi et marche ! ".
Le journaliste français, auteur d'une vingtaine d'ouvrages sur la religion et la spiritualité, s'est penché sur le parcours du cardinal qu'il qualifie, lui-même, de " figure éthique et de référence morale ". Il a très vite souhaité écrire un livre avec le cardinal.
Tout est parti d'un courrier
Pour mettre toutes les chances de son côté, il envoie une lettre au cardinal en 2018 et s'arrange pour le rencontrer lors d'un de ses passages à Paris. Après moult hésitations, Théodore Adrien Sarr accède à sa demande, deux mois plus tard. " Au début, je ne voyais aucun intérêt à me lancer dans la rédaction d'un nouveau livre avec un journaliste que je ne connais pas. Car, avant lui, j'avais déjà accordé une interview pour un autre livre me concernant ", a-t-il renseigné.
En effet, en 2013, le journaliste Marcel Mendy avait sollicité le cardinal pour son ouvrage " Théodore Adrien Sarr, le soldat de la paix ", publié aux éditions l'harmattan. Il a donc semblé à l'homme d'Église avoir déjà tout dit sur sa pensée. Mais le journaliste Yohan Picquart lui a proposé quelque chose de différent : " Il me demandait de retracer les étapes importantes de ma vie à travers les contextes politique, social et historique qui ont marqué le Sénégal ", a expliqué le cardinal.
Loin d'être un livre de témoignages, " Afrique lève-toi et marche " est enrichi par un " exercice de questions-réponses pertinentes entre le cardinal et le journaliste ", comme l'a souligné l'actuel archevêque de Dakar, Mgr Benjamin Ndiaye, présent à la cérémonie de dédicace. Le cardinal Théodore Adrien Sarr s'est révélé comme jamais dans ce livre. Il a longuement parlé de son enfance au village, de la naissance de sa vocation, de son séjour édifiant chez les missionnaires, de sa vie de chrétien bien remplie. " Nous avons voulu faire de cet ouvrage un livre de mémoire ", a précisé le cardinal.
Sans tabou
En trois ans et trois jours, le cardinal a réagi sur les problèmes les plus actuels de l'Église, du Sénégal et du monde. Il a donné sa position sur l'animisme et la religion chrétienne. " L'animisme est une très belle religion. Il ne peut, cependant, se pratiquer qu'à condition de bien connaître les secrets et les traditions de ses ancêtres ". Il a aussi accepté de parler de l'homosexualité : " L'église lutte à la fois contre la persécution active des homosexuels qui existe dans certains pays, mais aussi contre la banalisation du phénomène et sa promotion ". Au sujet de la corruption en Afrique, l'homme d'Église pense que " corruption et enrichissement illicite génèrent des manques à gagner importants qui affectent le développement économique des pays ".
À la lecture de ce livre, le cardinal Théodore Adrien Sarr montre son ancrage profond dans ses racines et sa société. Il observe, avec recul et clairvoyance, l'évolution du Sénégal et du monde. " Lève-toi et marche ! ", cette injonction tirée de la Bible, est une phrase importante qui inspire le cardinal. Son livre s'adresse au peuple africain qu'il encourage à prendre son destin en main : " Il faut qu'il se respecte pour être respecté du reste du monde ". Dans un dialogue fécond avec le journaliste et écrivain Yohan Picquart, c'est toute la vision du monde d'un homme d'Église, homme de foi et cardinal qui s'exprime. La conversation intellectuelle entre les deux hommes s'est voulue sans tabou. De ce livre-entretien ressort un message d'espoir en direction de l'Afrique, que Yohan Picquart et le cardinal espèrent que les lecteurs comprendront.

Load-Date: December 29, 2022


End of Document



Film " Tirailleurs " - Un récit intimiste plein d'amour et d'humanité
Le Soleil (Dakar)
décembre 22, 2022 jeudi


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 826 words
Byline: Mamadou Oumar Kamara
Body


À travers un délicat récit intimiste, " Tirailleurs " parvient à projeter la beauté et la sincérité de l'humanisme malgré l'enveloppe crasseuse de la guerre. Le film, de production franco-sénégalaise et qui présente l'acteur Omar Sy en tête d'affiche, sort dans les salles africaines le 6 janvier 2023. Une projection-presse, mardi dernier, a permis aux journalistes de découvrir cette fiction qui loue l'amour et l'humanité.
Que ressent et comment agit un fils qui emprunte la voie de l'initiation en compagnie de son père ? Quels sont les ressentiments du père qui vit les tourments de son rejeton murissant par la force du destin ? Ces interrogations se mêlent le long de la projection, constituant une bonne part de la trame de "Tirailleurs". Cette fiction dramatique d'une heure et 40 minutes, réalisée par le Français Mathieu Vadepied, offre un récit porteur de drames et de messages d'humanité. C'est l'histoire d'un père, Bakary Dièye, qui se porte volontaire pour la Première Guerre mondiale dans le corps des Tirailleurs sénégalais. Cela, afin de suivre son fils Thierno enrôlé de force par le colonisateur. L'histoire se passe quelque part dans un village anonyme du Fouta Toro, en 1917, avant de se poursuivre à Verdun (France) sur le théâtre des opérations.
La version originale du film est en pulaar et en français. C'est par ailleurs le tout premier rôle de l'acteur Omar Sy où il parle sa langue maternelle. Il joue le rôle du père. On le découvre dans un univers naturel où il fond dans les habitudes originales de la communauté, en plus de la manière châtiée de parler la langue qui luit l'esthétique et l'authenticité du film. Il faut également y noter l'évolution et la maîtrise de l'humoriste français dans son jeu cinématographique. Omar Sy, aussi producteur du film, montre une bonne liaison avec Alassane Diong (Thierno) et avec le talentueux Alassane Sy (Birama, qui avait interprété le rôle principal dans "Baamum Nafi").
Omar Sy confie par ailleurs que la lecture du roman "Frère d'âme" de David Diop l'a aidé à plonger dans son personnage. Il dit partager la conscience du "besoin pour cette génération de connaître ces récits afin de nous construire".
La volonté de conservation de cette culture et des coutumes se révèle une mission dans cette production franco-sénégalaise. En suivant sa progéniture jusqu'aux champs de bataille, Bakary accompagne moins Thierno qu'il ne va lutter pour la survie de l'héritage. Le retour aux sources et la préservation des coutumes ont été un souci constant. C'est au nom de cette inquiétude que Bakary a consenti d'user de l'arme assassine (dont la première fonction n'est pas de tuer !), même après que son enfant ait choisi de contenter le monde plutôt que son père. La phrase "Si tu veux me sauver, pars !", vers la fin, porte aussi toute cette détermination.
Guerre tragique
La puissance de l'amour et l'espoir en l'humanisme ont fortement prévalu. C'est au nom de ces valeurs que Thierno a commencé à s'approprier cette guerre étrangère sous une autre forme, à la mort de l'ami inconnu et gentil. On retrouve une autre illustration, avec le symbole du chien sauvé et encore reconnaissant un siècle après. Bakary, tout cramponné à sa foi et ses principes, a marqué une belle tolérance et une intelligente contenance. Même devant les faits d'isolement, de différence et de fracture. La vache morte et embouée qui traduit le symbole d'un désarroi chez le Peul qu'est Bakary, son intégralité peule dans ce magna de langues et de culture, ainsi que sa retenue à côté de "l'envahissante condescendance" wolof, etc. sont toutes significatives. Que devient l'humain s'il est dépourvu de bienveillance ?
L'innovation de "Tirailleurs" est de déplacer subtilement l'exclusive attention sur cette guerre tragique pour intéresser son spectateur sur le devoir d'humanisme. Par un récit intime qui illumine la relation père-fils dans toute sa complexité, le réalisateur incite aux valeurs qui transcendent toute cause ou considération. C'est d'autant plus beau si on connaît le postulat du réalisateur : "Et si le Soldat inconnu était un Tirailleur sénégalais ?". En 1920, des ossements d'un combattant de la Première Guerre sont rassemblés et enterrés sous l'Arc de Triomphe (Paris) pour commémorer symboliquement l'ensemble des soldats morts pour la France durant cette guerre.
C'est le Soldat inconnu, auquel Mathieu Vadepied et Omar Sy donnent une âme pleine de grâce et de grandeur. Ceci, en s'appesantissant beaucoup moins sur les affres de la guerre. Pour Omar Sy, le film "Camp Thiaroye" de Sembène Ousmane s'en est d'abord magistralement chargé. D'ailleurs, à quoi sert la guerre, si ce n'est pour "apporter la mort et la désolation" comme le pense Thierno. Ce n'est pas d'ailleurs la référence sur l'œuvre de Sembène. Comme dans "Borom Sarret", on se demande à quoi sert la médaille si elle doit récompenser la bravoure et le courage primitif de l'homme pendant qu'il perd une part d'âme et de dignité.

Load-Date: December 23, 2022


End of Document



21 ans après sa disparition - Le Parti socialiste se souvient de Senghor
Le Soleil (Dakar)
décembre 21, 2022 mercredi


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1763 words
Byline: Di\xE9 Maty Fall, Ousseynou Pouy, El Hadji Abdoulaye Thiam
Body


Comme chaque année, depuis 21 ans, les familles biologique, politique, socialiste, administrative et étatique de feu Léopold Sédar Senghor sont venues, le 20 décembre, selon une tradition bien établie, honorer, au cimetière de Bel Air, la mémoire de l'ancien Président-poète du Sénégal. Elles portent ainsi " fièrement son héritage et sa pensée multidimensionnelle ".
En présence du Ministre d'État, Augustin Tine, de Joseph Ndiaye de la Fondation Léopold Sédar Senghor, d'Aimé Sène, président de l'Amicale des cadres catholiques du Sénégal, de Me Daniel Senghor, Léna Senghor (fils de Me Lat Senghor) et Georges Senghor (fils de Catherine Senghor), de son homonyme Léopold Sène, les socialistes se sont recueillis, hier, mardi 20 décembre, au cimetière de Bel Air, sur la tombe de Léopold Sédar Senghor, disparu il y a 21 ans.
La délégation du Parti socialiste (Ps) était composée par l'ancien chef de cabinet du Président Senghor et organisateur de la cérémonie, Mar Diouf, Aïda Sow Diawara, vice-présidente de l'Assemblée nationale, Nguirane Ndoye et Moustapha Diaw, membres du Conseil des sages du parti, Makhoudia Ndour, Niadiar Sène, Kadjaly Gassama, cheikh Seye, Secrétaire Permanent, le maire de Grand-Dakar et neveu par alliance du Président-poète Jean Baptiste Diouf, des membres du Bureau politique (Bp) et du Secrétariat exécutif national (Sen) parmi lesquels les anciens députés Oulèye Diaw et Juliette Zingan, et Karim Mbengue, Secrétaire national aux Tic.
Après le dépôt de trois gerbes de fleurs, au nom de l'État, de la famille Senghor et du Ps, l'abbé Alain Attaba de la cathédrale Notre-Dame-des-Victoires et du souvenir-africain a officié la cérémonie religieuse.
Au nom de la famille, Me Daniel Senghor a rappelé le " Senghor enfant de Djilor et de Joal, le parcours d'enseignant du professeur Senghor en France, son passage comme prisonnier de guerre lors de son engagement militaire durant la seconde guerre mondiale, ses relations internationales avec les grands hommes de ce monde ".
Au nom de l'État du Sénégal, Augustin Tine a rendu un " hommage appuyé aux qualités d'homme d'État et de bâtisseur de la Nation " de Léopold Sédar Senghor, et a rappelé aux socialistes que " le Président Senghor n'appartient pas qu'au Ps seulement ".
Mar Diouf a parcouru, pour l'assistance, le Senghor de derrière les dorures de la fonction, que seuls, les membres proches de son cabinet avaient bien connu. La journée de souvenir s'est achevée par une Messe d'anniversaire à la Cathédrale à laquelle a également pris part le Ps. Repose en paix, Sédar !
Joal-Fadiouth appelle à s'inspirer des enseignements de son fils
À Joal-Fadiouth, le souvenir du fils du terroir Léopold Sédar Senghor reste vivace. Pour les actions entreprises par l'ancien Président du Sénégal, dans la localité, mais aussi le rayonnement qu'il lui a assuré. C'est dans ce sens que ces contemporains du Cercle culturel Léopold Sédar Senghor appellent à s'inspirer de ses enseignements.
MBOUR - Samedi dernier, ils étaient nombreux les concitoyens et contemporains du Président-poète à se retrouver sous la houlette du Cercle culturel Léopold Sédar Senghor, à Fadiouth pour célébrer une messe de requiem. Une activité qu'ils organisent depuis 2006 dans diverses localités de son Royaume d'enfance, a rappelé Michel Diouf, président de la structure. Le thème de l'activité de cette année est " Enracinés dans nos valeurs de foi et socioculturelles pour un avenir porteur de vie et d'espoir ".
" Un thème qui correspond à Senghor parce que pratiquement, sa vie s'orientait autour de trois directions : sa foi aux valeurs traditionnelles de son terroir, sa foi en sa religion chrétienne et sa foi en l'homme. Ce qui l'a amené à théoriser le métissage et l'ouverture ", a dit Michel Diouf.
M. Diouf a fait noter que face à la crise des valeurs notée dans le pays, l'héritage de Senghor devrait servir de boussole. " Le message, c'est que nous revenions à Senghor et aux valeurs d'honneur qu'il incarnait. Parce que, quand une personne en est pourvue, elle est incapable de détourner les deniers publics. Il faut donc que nous revenions aux valeurs que nous enseignait Senghor ", a-t-il exhorté. Le président du Cercle culturel ajoute que si les citoyens perdent ces valeurs, l'avenir du pays sera compromis " parce qu'on n'aura rien appris aux jeunes, à nos enfants. Les valeurs, c'est s'enraciner, croire en ce qu'on est, à ce qu'on nous a appris et maintenant, s'ouvrir à l'autre. C'est ce qui est bon alors que les jeunes disent souvent vivre au jour le jour ".
Il a ainsi fait noter que sa structure organise, chaque année, ce rendez-vous pour lutter contre l'oubli, que le souvenir et les enseignements de Senghor accompagnent nos actions. " C'est depuis 2006 que nous avons commencé à célébrer une messe de requiem dans les villages alors qu'on le faisait seulement à la Cathédrale ", a rappelé M. Diouf. Ainsi après la mise en place du Cercle culturel Léopold Sédar Senghor, ils se rendent tour à tour dans les différents villages qui constituent le royaume d'enfance du président-poète : Mbissel, Fadial, Faoye, Djilass, ou encore, Diakhao et Palmarain. Et prochainement, à Simal, a promis Michel Diouf.
Retour sur le parcours du premier Président de la République
Premier Président de la République du Sénégal indépendant, Léopold Sédar Senghor, né le 9 octobre 1906, à Joal, nous a quittés le 20 décembre 2001, à Verson, en France, où il vivait avec son épouse Colette.
Léopold Sédar Senghor, le premier à diriger le Sénégal postindépendances, fut un homme d'État français, puis sénégalais. Poète-écrivain, il dirigea le Sénégal de 1960 au 31 décembre-1980. On retiendra aussi de lui qu'il fut Ministre en France et le Premier africain à siéger à l'Académie française avant de céder la place à Valérie Giscard d'Estaing. Si pour ces partisans, il est " le symbole de la coopération entre la France et ses anciennes colonies ", pour d'autres " il est du néocolonialisme français en Afrique ". Celui qui voulait s'appeler poète-président a approfondi le concept de Négritude, notion introduite par son condisciple Aimé Césaire. " La négritude est la simple reconnaissance du fait d'être noir, et l'acceptation de ce fait, de notre destin de Noir, de notre histoire et de notre culture ", indiquait Senghor.
Après l'école primaire à Joal, il poursuit ses études chez les Pères spiritains, à Ngazobil, pendant six ans, puis à Dakar, au collège-séminaire François Libermann et au cours secondaire de la rue Vincens, devenu lycée Van-Vollenhoven, aujourd'hui lycée Lamine-Guèye.
Après le baccalauréat, il obtint une demi-bourse de l'administration coloniale et quitta pour la première fois le Sénégal à l'âge de 22 ans. Il appartenait ainsi à la petite minorité d'élèves destinée à constituer l'élite noire de la colonie.
Arrivé à Paris, en 1928, il étudia en classes préparatoires littéraires au lycée Louis-le-Grand grâce à l'aide du député du Sénégal Blaise Diagne et à la Faculté des Lettres de l'Université de Paris. C'est à Louis-le-Grand qu'il côtoya Paul Guth, Henri Queffelec, Robert Verdier et Georges Pompidou, avec qui il se liait d'amitié. Il y rencontra Aimé Césaire pour la toute première fois. En 1935, il réussit au concours d'agrégation de grammaire, après une première tentative sans succès. D'ailleurs, c'est le premier africain lauréat de ce concours. Il commença sa carrière de professeur de Lettres classiques au lycée Descartes, à Tours, puis est muté au lycée Marcelin-Berthelot de Saint-Maur-des-Fossés, dans la région parisienne d'ailleurs une stèle y commémore son passage.
Réélu député en 1951 comme indépendant d'Outre-mer, il est Secrétaire d'État à la présidence du Conseil dans le Gouvernement Edgar Faure du 1er mars 1955 au 1er février 1956. Retour au pays, il fut élu maire de Thiès en novembre 1956, puis ministre conseiller du Gouvernement Michel Debré, du 23 juillet 1959 au 19 mai 1961. Il fut aussi membre de la Commission chargée d'élaborer la Constitution de la cinquième République, conseiller général du Sénégal, membre du Grand Conseil de l'Afrique occidentale française et de l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe. Fondateur du Bloc démocratique sénégalais (Bds), il conduit l'Union progressiste socialiste (Ups) devenue Parti socialiste (Ps) et fut vice-président de l'Internationale socialiste aux côtés de Willy Brandt, son ami de toujours.
L'auteur de l'hymne national du Sénégal
Élu le 5 septembre 1960 à l'unanimité de l'Assemblée fédérale, Senghor présida la toute nouvelle République du Sénégal et sera l'auteur de l'hymne national. Au sommet de cette jeune République parlementaire bicéphale (de type quatrième République), le Président du Conseil, Mamadou Dia, était chargé de la mise en place du plan de développement à long terme du Sénégal tandis que le Président de la République, Senghor, chargé des relations internationales. Mais, les deux hommes entrèrent rapidement en conflit avec la crise politique et institutionnelle du 17 décembre 1962.
Après les évènements malheureux marqués par l'emprisonnement de Dia et quelques ministres, le 27 mars 1974, l'ancien Chef du Gouvernement et ses coaccusés, après onze années de détention, furent graciés. Senghor misa sur l'éducation et la formation pour des ressources humaines de qualité. Il créa l'École normale supérieure (Ens) qui forma les professeurs chargés de la relève de l'assistance technique française et renforça l'École nationale d'administration et de magistrature (Enam). Deux instituts qui dotèrent le pays de nombreux cadres Made in Sénégal qui furent au sommet de la haute administration. Il tenait à présider les cérémonies de remise de diplômes aux sortants de ces deux écoles.
Membre fondateur de la Francophonie
Le Président Senghor réinstaura le multipartisme en mai 1976 avec la limitation à trois courants (socialiste, communiste et libéral), puis quatre, les trois précédents rejoints par le courant conservateur. Il démissionna de la présidence, avant le terme de son 5e mandat, en décembre 1980. Abdou Diouf, Premier ministre, le remplaça à la tête du pouvoir, en vertu de l'article 35 de la Constitution. Au plan international, Senghor eut de nombreux titres de docteur honoris causa à travers le monde après des visites mémorables.
Léopold Sédar Senghor est considéré, avec Habib Bourguiba de la Tunisie, Hamani Diori du Niger, Norodom Sihanouk du Cambodge et Jean-Marc Léger du Québec, comme l'un des pères fondateurs de la Francophonie. Pour l'immortaliser, l'université d'Alexandrie en Égypte porte son nom. Comme d'autres édifices au Sénégal, en France et dans le monde.

Load-Date: December 22, 2022


End of Document



Jeux olympiques de la jeunesse - L'aspect sécuritaire de "Dakar 2026" au c?ur de la collaboration franco-sénégalaise
Le Soleil (Dakar)
décembre 21, 2022 mercredi


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 522 words
Byline: Papa Alioune Ndiaye
Body


Le Ministre français de l'Intérieur, Gérald Darmamin, a effectué, hier, une visite au stade Iba Mar Diop pour s'enquérir du projet de réhabilitation de cette infrastructure en vue des prochains Jeux olympiques de la jeunesse (Joj) " Dakar 2026 ". Il a saisi l'occasion pour informer que la France était prête à accompagner le Sénégal à relever le défi de l'organisation, notamment l'aspect sécuritaire de l'évènement.
À Dakar depuis hier, dans le cadre du prolongement du séminaire intergouvernemental franco-sénégalais qui s'est tenu début décembre en France avec une vingtaine de Ministres des deux pays, Gérald Darmamin a profité de son séjour pour visiter le stade Iba Mar Diop. Accompagné par l'Ambassadeur de la France au Sénégal, Philippe Lalliot, et d'une forte délégation, le Ministre français de l'Intérieur a été accueilli sur place par le Ministre des Sports Yankhoba Diatara. L'autorité française s'est enquise du projet de réhabilitation de ce stade qui doit démarrer dans les prochains jours et financé par l'Agence française de développement (Afd), en vue des Jeux olympiques de la jeunesse (Joj) " Dakar 2026 ". Après avoir fait le tour des lieux, M. Darmamin s'est réjoui de l'implication de l'Etat du Sénégal pour mieux faire face aux enjeux sécuritaires liés à cet évènement. Car, selon le président du Comité d'organisation des Joj, Ibrahima Wade, l'objet de cette visite du Ministre français était également de réfléchir sur la façon dont la France contribuera à la sécurisation de ce rendez-vous olympique de grande envergure. " Il s'agissait également d'échanger sur tous les domaines de l'organisation de " Dakar 2026 ", mais surtout sur l'aspect sécuritaire qui est très important ", soutient le vice-président du Comité national olympique et sportif sénégalais (Cnoss) qui a insisté sur " comment assurer une sécurité optimale de l'évènement tout en garantissant une expérience positive du spectateur ".
Après s'être félicité de la collaboration entre les deux pays, le Ministre Gérald Darmamin a réitéré toute la disponibilité de la France à accompagner le Sénégal à relever le défi de l'organisation de ce grand évènement. " La France a une petite expérience dans la préparation d'évènements de ce genre, et elle sera mise à disposition du Comité d'organisation des Joj " Dakar 2026 " autant que faire se peut. Il y a un préfet qui travaille auprès de moi, chargé à l'organisation de la Coupe du monde de rugby en septembre prochain et des Jeux olympiques " Paris 2024 ". Je propose qu'il vienne le premier trimestre prochain pour vous rencontrer et vous exposer ce que nous faisons, échanger sur les questions de sécurité et de gestion de flux ", a-t-il indiqué. Une initiative magnifiée par Yankhoba Diatara qui estime que l'expertise française en matière de sécurisation des évènements internationaux n'est plus à démontrer. " La France est un grand pays qui a accueilli les plus grands évènements mondiaux dans le domaine du sport. Aujourd'hui, il faut se féliciter du partenariat entre les comités d'organisation " Paris 2024 " et " Dakar 2026 " qui travaillent en parfaite intelligence ", a-t-il soutenu.

Load-Date: December 22, 2022


End of Document



Jeux Olympiques de la Jeunesse (JOJ) - Gérald Darmanin en visite au stade Iba Mar Diop
Le Soleil (Dakar)
décembre 19, 2022 lundi


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 201 words
Byline: Oumar B\xE2, O.B
Body


Le ministre français de l'Intérieur Gérald Darmanin effectuera mardi 20 décembre à 14h une visite du stade Iba Mar Diop de la Medina. Le stade sera sous peu en reconstruction dans la perspective des Jeux Olympiques de la Jeunesse (JOJ) organisés à Dakar en 2026.
L'enjeu de la sécurité des Jeux Olympiques de Paris 2024 et des JOJ Dakar 2026 sera évoqué dans la perspective de possibles actions de coopération entre la France et le Sénégal, informe un communiqué du Service Presse et Communication de l'Ambassade de France au Sénégal.
Lors de cette visite, le ministre français de l'Intérieur Gérald Darmanin sera accueilli par le ministre sénégalais des Sports, Yankhoba Diatara, et le Coordonnateur du Comité d'organisation des JOJ, Ibrahima Wade. Il fera le tour des installations à rénover, souligne la note.
Le stade Iba Mar Diop est l'une des trois infrastructures qui seront rénovées avec le soutien de la France, via un prêt de l'Agence française de Développement (AFD) à l'Etat du Sénégal en plus de la piscine olympique et du site d'équitation de la caserne Samba Diery Diallo. Des infrastructures sportives de proximité seront également construites dans le cadre de l'héritage des JOJ, rappelle la note.

Load-Date: December 20, 2022


End of Document



Demi-finale de la coupe du monde - Les bleus s'imposent devant le Maroc
Le Soleil (Dakar)
décembre 14, 2022 mercredi


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 133 words
Byline: Oumar B\xE2
Body


Les Bleus vainqueurs du Maroc, ce mercredi (2-0), en demi-finale de la Coupe du Monde tenteront d'arracher une troisième étoile, dimanche, face à l'Argentine.
Les Marocains ont essentiellement contrôlé le ballon avec une possession de 60%. Les bleus se sont pourtant imposés grâce à un réalisme glaçant. L'équipe de France a inscrit son premier but dès la cinquième minute de la rencontre avec Théo Hernandez. Le Maroc répond avec un jeu très offensif. Les français ont énormément souffert face au sursaut des Lions de l'Atlas. Le but salvateur est venu du nouvel entrant Randal Kolo Muani à la 79 -ème minute.
Les Français retrouveront dimanche l'Argentine, pour leur deuxième finale d'affilée après 2018 et la quatrième de leur histoire. En cas de victoire, la France va décrocher sa troisième étoile.

Load-Date: December 15, 2022


End of Document



Patrimoine Cinématographique - La souveraineté en question
Le Soleil (Dakar)
décembre 11, 2022 dimanche


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 859 words
Byline: Mamadou Oumar Kamara
Body


Au festival Dakar Court, un panel a réuni des acteurs de la cinématographie sur la question des films du patrimoine. Il en ressort que les œuvres des cinéastes pionniers, qui ont capté de grands pans de notre histoire, sont "perdues" en Occident. Après le défi de la conservation et de la restauration, la question de la souveraineté s'invite aussi dans les débats.
L'heure est à l'affirmation culturelle et la quête identitaire en Afrique, ces dernières années. Et puisque le cinéma est l'art le plus accessible pour nos peuples, comme le concevait Sembène Ousmane, le 7ème art se fait l'écho de ce travail d'histoire et de mémoire. Avant-hier, à l'Institut français de Dakar, dans le cadre de la 5ème édition du Dakar Court, la problématique a été interrogée. De cette discussion, il a été d'abord établi que nos films du patrimoine sont difficiles à trouver, avec leurs négatifs perdus dans les laboratoires et archives occidentaux. Souvent d'ailleurs, dans un état de conservation précaire. Léa Baron, parmi les panélistes, est chargée de projet de la Cinémathèque Afrique de l'Institut français de Paris. Son unité s'occupe, notamment, de la restauration de ces films de patrimoine. Elle indique que le fonds de la Cinémathèque Afrique ne détient maintenant que des copies de diffusion qui ont beaucoup circulé, d'ailleurs "assez en mauvais état avec des rayures et des couleurs qui partent". Elle soutient que les cinéastes savent aujourd'hui la présence dans cette entité, mais "en réalité ce sont des copies en très mauvais état et dont on ne peut pas vraiment identifier les négatifs". Ce qui est, selon elle, l'un des grands enjeux. Car, de son avis, c'est une urgence de restaurer et de numériser ces bijoux avant leur détérioration. Par ailleurs, il y a eu, en 2018, un fonds de restauration lancé à Cannes qui réunit 12 experts du cinéma africain qui avaient travaillé sur une liste prioritaire. Léa Baron soutient qu'il y a présentement un objectif de restauration de 21 films en 2023.
C'est dans ce cadre que "Le Prince noir de Saint-Germain-des-Prés", un film de Ben Diogoye Bèye de 1975, a été choisi et restauré. Léa Baron informe qu'il avait fallu déjà avoir l'autorisation de "Ben Diogoye Bèye qui détient les droits de son film". Ensuite, aller chercher les négatifs, les scanner et les numériser. "Ça semblait tout acquis jusqu'à ce qu'on nous rappelle pour nous dire que ça allait coûter plus cher que prévu. C'est finalement revenu à 650 000 FCfa la minute. Il y avait des champignons sur les pellicules. Aussi, on ne sait pas ce qui peut vraiment arriver à ces films dans ces labos, même si les conditions de conservation sont bonnes", déplore Léa Baron. Elle s'étonne d'autant plus que 1975 soit récent dans l'histoire et trouve inquiétant le fait de perdre des éléments patrimoniaux aussi importants de cette manière négligente.
Le film du premier Magal de Touba restauré et numérisé
Ben Diogoye, présentement doyen des cinéastes sénégalais, était d'ailleurs parmi les panélistes. Il confie qu'on envisage de restaurer également "Samba Tali" (1975), son autre court-métrage de cette époque qui lui avait valu le Tanite d'or de 1976 aux Journées cinématographiques du Carthage (Jcc). Le "Vieux" a dit sa tristesse de s'être rendu que son film "soit dévoré" par des insectes, avant de s'émerveiller de la restauration qui donne une nouvelle vie à ces œuvres historiques. Il croyait en effet à une arlésienne, car "à un moment il ne pensait même plus retrouver ses films, avec les laboratoires qui s'étaient restructurés".
Au vu de l'acuité des questions de conservation des archives audiovisuelles, il ne serait pas imprudent d'évoquer la souveraineté. Ainsi, se demande-t-on que font les Etats pour mener ce travail qu'effectuent les Occidentaux. Surtout avec les droits et dividendes qui peuvent être conséquents. Mouhamed El Mounir Baro y répond. Il est chef de la division promotion, coopération et communication à la Direction nationale de la cinématographie. "Depuis quelques années, avec l'aide de la Cinémathèque de Toulouse (France), nous menons un travail important en ce sens. Pour information, le tout premier Magal de Touba a pu être restauré et numérisé. Le patrimoine iconographique concentre aussi beaucoup de nos efforts, car nous sommes conscients de ce que ce travail constitue pour notre affirmation et notre éducation historiques", apprend El Mounir Baro.
Justement sur le point de la souveraineté dans ce travail mémoriel, l'agent de la Direction de la cinématographie (Dci) soutient qu'ils ont pensé à la formation de compatriotes sénégalais pour la prise en charge intégrale de ce patrimoine. Egalement, sur les droits d'auteurs, Ben Diogoye Bèye soutient lui-même que la Dci fait un "bon travail", notamment à travers le Fonds de promotion de l'industrie cinématographique et audiovisuelle (Fopica). Il en a effectivement bénéficié pour la restauration de "Samba Tali". Par ailleurs, dans la perspective de cet effort de préservation de notre patrimoine, El Mounir Baro invite tous ceux qui détiennent un fonds d'archives à s'approcher de la Dci pour démocratiser notre histoire et faire connaître notre patrimoine.

Load-Date: December 12, 2022


End of Document



Élisabeth Borne, Pm française - " Le partenariat entre la France et le Sénégal est historique, multidimensionnel " [interview]
Le Soleil (Dakar)
décembre 9, 2022 vendredi


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1369 words
Byline: Aly DIOUF
Body


Les liens qui unissent nos deux pays sont avant tout des liens humains qu'il convient de valoriser. C'est l'avis du Premier ministre français, Élisabeth Borne. Avec son homologue sénégalais, elle a coprésidé, hier, en France, le 5e Séminaire intergouvernemental (Sig).
Vous êtes le Premier ministre de la France depuis le 22 mai 2022, en dehors de l'Hexagone, vous êtes peu connue. Qui est Élisabeth Borne ?
Avant d'être Première ministre de la France, j'ai eu plusieurs vies professionnelles avec une constante : servir mon pays, que ce soit en tant que préfète, chef d'entreprise ou Ministre. Depuis 2017, je suis engagée auprès du Président de la République, Emmanuel Macron, et depuis mai, je suis Première ministre. Ma feuille de route est précise et exigeante, dans une période de crises multiples. Chaque jour, je me bats pour le plein emploi, pour la planification écologique et pour l'égalité des chances.
Hier, vous avez coprésidé, avec le Premier ministre Amadou Ba, le 5e Séminaire intergouvernemental (Sig) à Champs-sur-Marne. Quels étaient les objectifs de ce séminaire ?
Le partenariat entre la France et le Sénégal est un partenariat historique, multidimensionnel. Les liens qui unissent nos deux pays sont avant tout des liens humains qu'il convient de valoriser. Nos diasporas, en France et au Sénégal, sont d'incroyables vecteurs de dynamisme et nous devons nous appuyer encore davantage sur le rayonnement qu'elles apportent à nos deux pays.
Le Sénégal est le seul pays d'Afrique subsaharienne avec lequel la France tient des Séminaires intergouvernementaux (Sig) : cela témoigne de l'importance de notre relation. Entre 2019 et 2023, la France aura apporté une contribution à hauteur de 1,5 milliard d'euros aux projets d'émergence du Sénégal.
Ce séminaire nous a permis de fixer un nouveau cap, un cap transformationnel qui s'appuie sur la richesse de nos liens humains. Il place la jeunesse au centre de notre action, notamment en renforçant nos actions de coopération dans le domaine de la formation professionnelle. Nous avons ensemble acté la création de nouvelles classes préparatoires afin de préparer les étudiants sénégalais aux concours d'entrée aux grandes écoles en France et au Sénégal. Le développement du Campus franco-sénégalais vise à renforcer la formation professionnelle et l'employabilité des jeunes. En plus de ces actions de formation, des entreprises françaises installées au Sénégal s'engagent à accueillir ces étudiants en stage et en apprentissage.
La jeunesse, en particulier celle de la francophonie, est devenue plus exigeante avec les classes dirigeantes. Certains jeunes africains réclament une rupture avec l'ancienne puissance coloniale. Est-ce que la France a un plan pour les rassurer ?
Le Président de la République porte un changement de paradigme, clairement développé dans son discours de Ouagadougou, en novembre 2017 : il s'agit de réinitialiser la relation que nous avons avec le continent africain, où la jeunesse, la culture et les enjeux mémoriels ont une place centrale.
Depuis 2017, de nombreuses initiatives ont été lancées. À partir des recommandations formulées dans le rapport de Felwine Sarr et Bénédicte Savoy, le Président de la République s'est engagé pour la restitution des œuvres culturelles africaines. Cela a d'ailleurs permis, en 2019, la restitution au Sénégal du sabre d'El Hadj Oumar Tall, mais également plus récemment, la restitution de 26 statues de trois rois de l'ancien royaume d'Abomey au Bénin. Le rapport Duclert sur le génocide des Tutsis ou encore le rapport Stora pour ce qui concerne l'Algérie démontrent également notre volonté d'avancer ensemble et de regarder de manière apaisée ces épisodes douloureux de notre histoire commune.
Le séminaire d'hier a débuté par une session d'échange avec un groupe de jeunes sénégalais, franco-sénégalais et français : la jeunesse est l'avenir de notre relation bilatérale. Il est important pour les autorités de nos deux pays de les écouter, de prendre en compte leurs attentes et leurs besoins en s'appuyant sur eux pour co-construire nos actions de coopération.
Les pays du Sud sont les moins pollueurs et les plus exposés aux changements climatiques. Ils veulent plus de moyens pour faire face à cette nouvelle donne. D'autres comme le Sénégal, la Mauritanie ou encore le Mozambique ont découvert des réserves importantes de gaz. Toutefois, pour certains pays développés, le gaz n'est pas une énergie propre et doit être exclu de la transition énergétique. Cela ne risque-t-il pas d'anéantir les espoirs de ces pays à se développer ?
La France soutient le développement énergétique du continent africain pour un accès à une énergie durable et équitable. Lors du sommet du G7 d'Elmau, nous avons convenu avec le Sénégal de travailler ensemble pour une transition énergétique du pays, en mettant en place des partenariats financiers et technologiques.
Récemment, le G7 s'est engagé à cesser les financements publics au secteur des énergies fossiles sauf exceptions compatibles avec l'objectif de limitation du réchauffement à 1,5 °C. Nous travaillons aujourd'hui avec les autorités sénégalaises à identifier ensemble les projets qui pourront être soutenus par la France et les autres membres du G7.
Le franc Cfa est de plus en plus décrié en Afrique. Pour certains, c'est une monnaie forte qui plombe les exportations des pays africains, d'autres parlent d'une nouvelle monnaie : l'éco. Quelle lecture en faites-vous ?
Je sais que le franc Cfa fait régulièrement l'objet de campagnes de dénigrement. Il cache souvent un narratif anti-français auquel il ne faut pas céder.
En 2020, le franc Cfa a été réformé. Le rôle de la France en zone Union économique et monétaire ouest-africaine (Uemao) se limite désormais à celui de strict garant financier. Concrètement, la Banque centrale des États de l'Afrique de l'Ouest (Bceao) est désormais libre de placer ses réserves ou bon lui semble.
Une monnaie unique, c'est aussi un avantage certain pour le développement des échanges. La fixité des parités avec l'euro, la suppression du risque de change et du coût de conversion monétaire ont permis aux pays de gagner en compétitivité.
La France est un partenaire historique du Sénégal et de l'Afrique francophone. Le constat est qu'elle perd de plus en plus du terrain au profit des puissances émergentes. Quelle appréciation faites-vous des relations économiques et commerciales entre la France et le continent en général et avec le Sénégal en particulier ?
Aujourd'hui, la France est le premier fournisseur du Sénégal et le premier investisseur dans le pays. Les entreprises françaises créent plusieurs dizaines de milliers d'emplois et contribuent largement aux recettes fiscales du pays. Nous sommes attachés à le rester.
Le Sénégal a fait le choix de diversifier ses partenaires. De nouveaux acteurs investissent, comme la Turquie, l'Indonésie ou la Chine. Il revient donc aux entreprises françaises de démontrer que leur offre est la meilleure, en termes de qualité et de partenariat et de continuer à former les talents sur place, à soutenir la dynamique de responsabilité sociale des entreprises et à opérer des transferts de technologie qui sont bénéfiques pour le Sénégal.
Sur le plan politique, que faut-il faire pour renforcer davantage le partenariat franco-sénégalais ?
La richesse des échanges entre nos populations et les défis qui sont devant nous, réaffirment chaque jour la communauté de nos destins. Entre nos Chefs d'État, le dialogue est permanent. Il a permis le succès du sommet entre l'Union européenne et l'Union africaine en 2021, alors que la France et le Sénégal occupaient les présidences respectives de ces institutions.
Lors de ce séminaire, mon homologue Amadou Ba et moi-même, nous nous sommes engagés à nourrir notre coopération intergouvernementale sur tous les plans, à travers cinq feuilles de route.
La France et le Sénégal peuvent parler de tout, à tous les niveaux. À cet égard, je me réjouis que la présidence du Fonds pour la démocratie en Afrique ait été confiée au philosophe sénégalais, Pr Souleymane Bachir Diagne. Il incarne une ambition de soutenir et d'appuyer des initiatives innovantes portées par des acteurs du changement issu de la société civile africaine.

Load-Date: December 9, 2022


End of Document



Séminaire intergouvernemental franco-sénégalais - Les enjeux de cette rencontre de haut niveau
Le Soleil (Dakar)
décembre 8, 2022 jeudi


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 463 words
Byline: Salla Gueye
Body


La Première ministre française Elisabeth Borne et son homologue sénégalais Amadou Ba vont présider jeudi près de Paris un cinquième séminaire intergouvernemental axé sur la jeunesse et visant au renforcement de la coopération entre les deux pays, rapporte le Bureau d'information gouvernementale (Big).
Au total, dix ministres français, dont Bruno Le Maire (Economie), Catherine Colonna (Affaires étrangères), Pap Ndiaye (Education) et Marc Fesneau (Agriculture), et dix ministres sénégalais se retrouveront l'après-midi au Château de Champs-sur-Marne, un lieu plus vaste pour les accueillir que l'hôtel Matignon et qui a déjà hébergé des chefs d'Etat africains lors de visites en France.
Selon un document du Bureau d'information gouvernementale (Big), lLe ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin, retenu par une négociation européenne, sera représenté par la secrétaire d'Etat à la Citoyenneté Sonia Backès.
La réunion débutera par la restitution de travaux d'un séminaire de la jeunesse, qui a réuni mercredi et jeudi une quinzaine de jeunes, Français et Sénégalais, dans le même château, à une vingtaine de km à l'est de la capitale.
Chaque ministre aura ensuite un temps d'échange bilatéral avec son homologue avant une session plénière lors de laquelle seront présentées cinq feuilles de route, avant la signature de cinq accords.
Les feuilles de route porteront sur les questions d'éducation, sport et culture, de développement économique, d'agriculture durable, mais aussi sur la défense et la sécurité, alors que le Sénégal est frontalier d'une zone sahélienne touchée par le terrorisme, et les migrations, quand la France prévoit de réformer sa politique en la matière.
Alors qu'en Afrique de l'Ouest, l'influence de puissances rivales à la France, Moscou en tête, se renforce, le Sénégal présidé par Macky Sall s'était fait remarquer à l'ONU début mars en s'abstenant sur une résolution, adoptée à une écrasante majorité, qui " exigeait que la Russie cesse immédiatement de recourir à la force contre l'Ukraine ".
Sur les 193 membres de l'Organisation, 141 pays avaient approuvé le texte, cinq s'y étaient opposés et 35 s'étaient abstenus, dont la Chine et le Sénégal.
Le séminaire devrait déboucher sur plusieurs accords touchant à la jeunesse, au sport et à l'éducation.
Un dîner offert par Mme Borne et cuisiné par le chef étoilé Mory Sacko clôturera la journée.
Le dernier séminaire franco-sénégalais s'est tenu en 2019 à Dakar, avant que le cycle ne soit interrompu par la pandémie de Covid-19.
La France est le premier investisseur au Sénégal et son premier partenaire commercial.
En matière d'aide au développement, l'Agence française de Développement (AFD) a engagé depuis l'année 2007 près de 2 milliards d'euros au Sénégal, tous produits financiers et secteurs confondus.

Load-Date: December 8, 2022


End of Document



[QATAR 2022] Au rythme de la tanière - Les " Lions " affichent sérénité et confiance
Le Soleil (Dakar)
décembre 2, 2022 vendredi


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1953 words
Byline: nos envoy\xE9s sp\xE9ciaux, Samba Oumar FALL, Cheikh Malick COLY
Body


C'est avec un groupe presque au complet que les "Lions" se sont entraînés, hier, au Duhail Handball Stadium. Youssouf Sabaly, qui a livré un match abouti lors de la victoire contre l'Equateur, et Namplays Mendy ont manqué à l'appel. Tout comme Cheikhou Kouyaté qui semble ne pas s'être encore remis de sa blessure. Une absence qui laisse croire qu'il ne sera pas de la bataille dimanche contre l'Angleterre. Il n'empêche, l'équipe s'est entraînée dans l'ambiance et la bonne humeur.
La belle victoire contre la "Tricolor", qui a permis à l'équipe d'Aliou Cissé de prolonger l'aventure qatarie, a boosté le moral du groupe qui affiche sérénité et confiance. Les 23 joueurs présents sur la pelouse du Duhail Stadium se sont livrés à des exercices d'échauffement et d'étirement. Les "Lions" ont ensuite effectué des exercices de conduite de balle. Dans la foulée, ils se sont divisés en deux groupes pour pratiquer la possession et le pressing. Les trois portiers, Edouard Mendy, Alfred Gomis et Seyni Dieng se sont entraînés en aparté. Comme lors de la séance de mercredi, celle d'hier s'est encore déroulée sous la supervision d'une bonne dizaine de journalistes anglais.
Le groupe, selon Mamadou Loum Ndiaye, vit bien. Pour le milieu de terrain qui n'a encore disputé la moindre minute dans ce Mondial, l'état d'esprit est bon. "On est concentrés sur le match face à l'Angleterre de dimanche. Mais on est des professionnels et on sait que tous les matchs sont importants ", a-t-il indiqué. Le Sénégal, a-t-il laissé entendre, est "venu pour jouer des finales" ; même si dans son for intérieur, il sait que rien ne sera facile. "Il n'y a pas de petites équipes. La Coupe du Monde regroupe les meilleurs. On va répéter ce qu'on a fait en semaine et gagner ce match", a assuré Loum Ndiaye. "On parle de football et c'est un jeu collectif. Le coach est mieux placé pour y apporter une réponse", a ajouté le milieu de terrain qui se dit prêt quand Aliou Cissé fera appel à lui. "L'essentiel est qu'on fasse le travail sur le terrain. Donc, on va rester concentrés et déterminés", a-t-il fait savoir.
Formose Mendy défenseur
"On fera tout pour être à la hauteur et battre l'Angleterre"
"Ce match contre l'Angleterre, on le prépare comme tous les autres. On forme une famille, on continue le travail et peu importe l'adversaire. On voit tout ce qui se passe sur les réseaux sociaux et on sollicite les prières de tout le monde. Les Français pensent qu'ils vont croiser l'Angleterre en quarts de finale, mais on connaît nos forces et nos qualités. On fera tout pour gagner le match. C'est une motivation supplémentaire et on croit en nous. L'équipe du Sénégal a eu une entame difficile, mais on est montés en puissance. On se concentre sur nous-mêmes et on fera le maximum pour être à la hauteur. On n'est pas là pour des vacances, on est venus pour jouer quand le coach fait appel à nous. On forme une famille et je prie pour que tout le groupe soit épargné par les blessures. Remplaçants ou titulaires, on défend tous le même maillot, on a la même mission ".
Famara Diédhiou, attaquant
"Le plus important, c'est de croire en nous"
"Face à une bonne équipe anglaise, il faut un maximum de concentration. Les Anglais ont déjà remporté une Coupe du monde (1966) et sont finalistes du dernier Euro. Donc, c'est à nous de faire le maximum et de croire en nos chances. On doit faire plus à l'entraînement pour être prêts dimanche prochain. On ne doit pas relâcher. Le plus important, c'est de croire en nous. On sait que c'est une équipe pas facile à jouer mais on a toutes nos chances aussi. Ce n'est pas un atout d'avoir des joueurs dans ce championnat, mais ça donne de la motivation. Ce sera une bonne affiche qui se vend bien. Cela va donner envie aux acteurs de jouer. On est prêts depuis le début de la compétition et on fera tout pour nous qualifier".
[Au rythme de la tanière] El Hadj Diouf, ancien international
" Mettre tous les atouts de notre côté et gagner "
Le huitième de finale qui opposera, ce dimanche, le Sénégal à l'Angleterre sera décisif et rentrera dans les annales du football mondial. C'est la conviction d'El Hadji Ousseynou Diouf. Pour l'ancien capitaine des "Lions", l'équipe est prête à relever le défi et à remporter la bataille.
Sénégal-Angleterre. Affiche ne pouvait être plus alléchante. De cette confrontation, prévue dimanche 4 décembre, au stade Al-Bayt, les "Lions" devront sortir vainqueurs pour prolonger encore le rêve et écrire une nouvelle fois l'histoire après la belle page de 2002. Et El Hadji Ousseynou Diouf demeure confiant. Pour le double Ballon d'Or, le Sénégal sait jouer de pareils matches. "L'Angleterre est l'une des plus grandes nations de football au monde. C'est un match que j'aurais aimé jouer en tant que footballeur. Mais aujourd'hui, je n'ai pas cette possibilité-là. Nous ne vivons que pour ces moments-là. Si le monde se rappelle de El Hadji Diouf, c'est parce qu'à un moment donné de ma vie, j'ai eu à jouer un match spectaculaire, décisif comme contre la France en 2002. Le match qui va opposer le Sénégal à l'Angleterre est décisif. Ce sera une rencontre spectaculaire et qui va sans doute rentrer dans les annales du football mondial", a analysé l'ancien attaquant des Reds de Liverpool et des Bolton Wanderers qui connaît bien le championnat anglais. "Nous sommes prêts et nous n'avons pas peur d'eux. Nous allons essayer de mettre tous les atouts de notre côté, faire un très bon match et gagner", a-t-il assuré.
Avec les attentes placées sur cette équipe du Sénégal, championne d'Afrique en titre, la victoire est un impératif, selon Diouf. "Aujourd'hui, c'est au-delà du Sénégal. Nous portons le maillot du Sénégal, mais nous jouons pour les amoureux du football, le peuple africain. En 2018, aucun représentant du continent n'avait réussi à passer le premier tour. Pour cette édition, il fallait le faire et montrer que les meilleurs footballeurs de ce monde viennent de l'Afrique", a laissé entendre l'ancien international. Revenant sur la qualification du Sénégal, Diouf a rappelé que la victoire contre l'Equateur était une nécessité, un impératif pour rendre hommage à certaines personnalités qui ont marqué le football sénégalais et qui ne sont plus là aujourd'hui. Il s'agit de Papa Bouba Diop, Bruno Metsu, Jules François Bocandé ou encore notre confrère Salif Diallo. "Nous n'avions pas le droit de le perdre. Papa Bouba a été un grand footballeur et il a marqué le football sénégalais. Contre l'Equateur, c'était une victoire qu'on devait construire pour montrer au monde entier qu'on avait du caractère. Et les joueurs ont montré du caractère. Ils ont bien joué et gagné", a-t-il expliqué. Selon Diouf, il fallait aussi jouer pour Sadio Mané. "Il est blessé et forfait pour cette Coupe du Monde. Il aurait bien aimé être là et nous savons qu'il est toujours avec nous. Contre l'Equateur, ce fut une victoire exemplaire et je crois que c'est déjà dans les annales du football sénégalais", a fait savoir l'ancien attaquant des "Lions" qui est convaincu que tout ce que fait le sélectionneur national, Aliou Cissé, il le fait pour lui-même.
"C'est quelqu'un qui n'aime pas qu'on lui dise qu'il a fait quelque chose pour le Sénégal. Ce que nous faisons pour notre pays, nous le faisons pour nous-mêmes. Nous sommes des Sénégalais et ce que le pays nous a donné, nous ne pourrons jamais le lui rendre. Nous avons un pays magnifique, avec une population magnifique", a ajouté El Hadji Diouf.
La défense sénégalaise à l'épreuve de la meilleure attaque
Dimanche, le Sénégal fera face à l'Angleterre, dans un choc alléchant qui verra le perdant quitter la compétition. Les "Lions", qui ne comptent pas s'arrêter en si bon chemin et qui ambitionnent de rééditer l'exploit de 2002, devront hisser leur niveau pour surprendre les Anglais qui aborderont ce combat dans le costume de favori. Si l'attaque sénégalaise est attendue pour faire le job, la défense devra, elle aussi, jouer sa partition ; donc faire preuve de plus de vigilance et de maîtrise, car en face, il y aura la meilleure attaque du tournoi, du moins du premier tour. Les "Three Lions" ont déjà inscrit neuf buts dont six contre l'Iran et trois contre le Pays de Galles. Ils sont cependant restés muets contre les Etats-Unis (0 - 0). L'équipe de Gareth Southgate a aussi affiché une solidité défensive intéressante (deux buts encaissés). Avec des joueurs aux qualités offensives reconnues à l'image de Harry Kane, Marcus Rashford, Raheem Sterling, Phil Foden, Bukayo Saka, Mason Mount ou encore James Maddison, l'Angleterre a montré qu'elle était capable de faire mal à n'importe quel moment. Le Sénégal est donc prévenu et Aliou Cissé va devoir trouver la bonne formule pour contrer les velléités offensives des attaquants anglais.
Si son équipe a montré quelques faiblesses défensives lors de la confrontation face aux Pays-Bas (0 - 2) et quelques approximations contre le Qatar (3 - 1), elle a tout de même pu compter sur un dernier rideau expérimenté et parfois infranchissable. Le sélectionneur national devra ainsi chercher un meilleur équilibre collectif pour gagner davantage en solidité. Bien aidée par un Edouard Mendy retrouvé, par une charnière centrale Kalidou Koulibaly-Abdou Diallo qui a fini de faire ses preuves, la défense a su compter sur l'expérience de Youssouf Sabaly et l'assurance d'Ismaïl Jakobs qui joue bien sa partition depuis le début du tournoi. Sans compter l'apport défensif des milieux de terrain. Aliou Cissé doit juste soigner les lacunes dans le repositionnement. Si sa défense retrouve l'imperméabilité qui a fait sa réputation lors de la dernière Can ; elle pourrait devenir injouable. Peu importe l'adversaire. La combativité à toute épreuve de Gana Guèye et de ses coéquipiers reste l'une des forces de cette équipe du Sénégal, en témoigne leur belle prestation contre l'Equateur. Cependant, pour gagner et se qualifier dans les matchs-couperets, défendre seulement ne suffit pas. Il faut aussi marquer. Ce que les "Lions" devront nécessairement faire ce dimanche contre l'Angleterre dans ce duel qui promet d'être palpitant.
France ou Pologne au menu des "Lions" en quart ?
Si le Sénégal sort victorieux de sa confrontation de ce dimanche 4 décembre avec l'Angleterre, il croisera le fer en quart de finale avec deux équipes qu'il connaît bien. Ce sera soit la France soit la Pologne. Les deux formations s'affrontent le même jour, à Al-Thumama, dans le premier duel 100% européen de ces huitièmes de finale. La France, championne du monde en titre, semble la mieux placée pour affronter les "Lions", sauf si la Pologne venait à créer une sensation en brûlant la politesse à l'équipe de Didier Deschamps. Car les "Bleus", surpris mercredi par la Tunisie, ne sont pas à l'abri de cette malédiction qui frappe ces dernières éditions les champions en titre. Que ce soit contre les Français ou les Polonais, ce sera un air de déjà vu puisque les "Lions" ont déjà battu ces deux équipes lors de leurs confrontations en Coupe du Monde. Un éventuel quart de finale contre les "Bleus" de Didier Deschamps pour une revanche ou une confirmation du Mondial 2002 s'annonce bouillant et donne déjà l'eau à la bouche. Mais les "Lions" devront d'abord passer l'écueil anglais pour rééditer l'exploit de la génération de 2002 qui avait atteint les quarts de finale, les "Three Lions", sous l'impulsion de Gareth Southgate, avaient atteint les demi-finales de la Coupe du Monde 2018 en Russie et la finale de l'Euro en 2021, perdue contre l'Italie. Une mission difficile, mais pas impossible. Car après avoir cassé la malédiction de 2018, les "Lions", champions d'Afrique en titre, ont prouvé qu'ils sont une équipe compétitive, capable de rivaliser avec les meilleures sélections du monde.

Load-Date: December 3, 2022


End of Document



[Mondial 2022] Équateur - Sénégal (1-2) - Les Lions s'offrent un huitième 20 ans après
Le Soleil (Dakar)
novembre 30, 2022 mercredi


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2062 words
Byline: Samba Oumar FALL, Cheikh Malick COLY et Mback\xE9 BA
Body


Une victoire avec à la clé une qualification pour les huitièmes de finale. C'est la performance réussie hier, au stadium International Al Khalifa, par le Sénégal qui était dans l'obligation de gagner.
Au terme d'un match à couper le souffle, les " Lions " ont battu l'Equateur (2 - 1). L'aventure continue pour les protégés d'Aliou Cissé qui affronteront, le 4 décembre prochain, le premier du groupe B qui joue ce mercredi.
En match comptant pour la troisième journée du groupe A, le Sénégal a battu l'Equateur 2 buts à 1. Mi-temps (1 - 0). Arbitres : Clément Turpin, assisté de Nicolas Danos et de Cyril Gringore (trio français). Buts : Ismaïla Sarr (45e, s.p) et Kalidou Koulibaly (70e) pour le Sénégal ; Moïses Caicédo (68e) pour l'Equateur. Avertissements : Idrissa Gana Guèye pour leSénégal.
Les équipes :
Equateur : Hernan Galindez, Angelo Préciado (Jackson Porozo, 85e), Felix Torres, Piero Hincapie, Pervis Estupiñan, Alan Franco (Jeremy Sarmiento, 46e), Carlos Gruezo (José Cifuentes, 46e), Moises Caicedo, Gonzalo Plata, Michael Estrada (Djorkaeff Reasco, 64e), Enner Valencia (Cap). Coach : Alfaro Gustavo.
Sénégal : Edouard Mendy, Abdou Diallo, Ismaïl Jakobs, Kalidou Koulibaly (cap), Youssouf Sabaly, Ismaïla Sarr, Pape Guèye, Idrissa Gana Guèye, Pathé Ciss (Nampalys Mendy (75e), Iliman Ndiaye (Bamba Dieng, 74e), Boulaye Dia (Pape Abdou Cissé (90e). Coach : Aliou Cissé.
C'est une équipe du Sénégal remaniée qui a démarré, hier, la rencontre contre l'Équateur. Aliou Cissé a apporté trois changements majeurs en titularisant d'entrée Pathé Ciss, Pape Guèye et Iliman Ndiaye. Nampalys Mendy, Krépin Diatta et Famara Diédhiou ont été laissés sur le banc. Un réaménagement qui a permis aux " Lions ", complètement métamorphosés, de bien entrer dans la partie et de démarrer très fort. Loin d'être crispés par l'enjeu, Kalidou Koulibaly et ses coéquipiers ont pris l'Equateur à la gorge. Gustavo Alfaro, qui avait émis des doutes sur la participation de son attaquant Enner Valencia, a aligné son équipe type. Cela n'a pas pour autant déstabilisé Aliou Cissé, dans son 4 - 2 - 3 - 1.
La " Tricolor ", qui n'avait besoin que d'un point pour passer, a été très attentiste, laissant l'initiative aux Sénégalais. Les nouveaux entrants ont apporté de la fraîcheur et de l'allant dans le jeu des " Lions " dont le niveau a monté d'un cran. Les hommes d'Aliou Cissé se sont procuré de bonnes occasions, sans pour autant les concrétiser. Gana Guèye (3e), Iliman (12e) puis Boulaye Dia (8e) et Ismaïla Sarr (17e, 24e) n'ont pu réussir à tromper la vigilance du portier Hernan Galindez. Le Sénégal va concrétiser sa domination à la 45e minute. Ismaïla Sarr prend de vitesse Hincapie qui lui coupe la trajectoire dans la surface de réparation. L'arbitre français, Clément Turpin, désigne le point de penalty sans hésiter. L'attaquant de Watford, très remuant contrairement à ses deux précédentes sorties, prend ses responsabilités et prend à contrepied Galindez (1 - 0, 45e).
Son équipe dominée et menée au score, Gustavo Alfaro procède à trois changements avec les entrées de Sarmiento (46e), Cifuentes (46e) et Reasco (64e). Un coaching gagnant puisque juste après l'heure de jeu, la " Tricolor " parvient à recoller au score. Sur corner bien tiré par Torres, Moises Caicedo reprend de la tête et bat Édouard Mendy (1 - 1, 68e). Avec cette égalisation, tout était à refaire pour le Sénégal qui était éliminé.
Jusqu'à ce que le capitaine Kalidou Koulibaly, bien positionné à droite de la surface, ne reprenne victorieusement un coup-franc bien tiré par Idrissa Gana Guèye qui a été dans presque tous les coups pour redonner l'avantage au Sénégal (2 - 1, 70e). Les jeux étaient faits. Malgré les six minutes de temps additionnel, l'Équateur ne parviendra pas à percer le rideau défensif sénégalais. Avec ce succès, le Sénégal file en huitièmes de finale, 20 ans après l'épopée des Aliou Cissé, El Hadji Diouf et autres Papa Bouba Diop à qui les " Lions " ont dédié cette belle victoire. L'attente fut longue, très longue.
ELIMINATION EQUATEUR
La fin d'un magnifique rêve pour Gustavo Alfaro
Tel est pris qui croyait prendre. Gustavo Alfaro avait bien voulu cacher son jeu en feignant, lundi, en conférence de presse que son attaquant, Enner Valencia, sorti sur blessure (entorse au genou), vendredi, contre les Pays-Bas, manquerait la rencontre face au Sénégal ou entrerait en jeu en fin de partie. Eh bien, il était bien sur la pelouse et n'a pas empêché la défaite de son équipe.
La gâchette équatorienne a été bien muselée par Sabaly et la défense sénégalaise. Valencia n'a pas délivré la " Tricolor ", comme c'est le cas depuis le début de cette Coupe du monde. Une défaite qu'a du mal à digérer Gustavo Alfaro. " " C'est un coup dur, une grande frustration. Nous savions que les détails pouvaient faire la différence. C'est ce qui s'est passé lors de ce match. Nous n'avons pas d'opportunités en première période. Nous avons essayé de changer les choses au retour des vestiaires. Nous devions retourner la situation et cela n'a pas fonctionné. Il nous fallait la possession. On voulait égaliser, mais le rythme était important. Nous n'avons pas su le contrôler.
Par la suite, le Sénégal a marqué un second but. Nous n'avons pas eu d'occasions et notre adversaire a été plus efficace ", a analysé le technicien argentin qui regrette cette fin de parcours de son équipe qui a montré de belles choses. Pour le technicien, un ressort s'est cassé. " Nous n'étions pas nous-mêmes. Il y a aussi un aspect émotionnel. Nous devrions avoir plus de possession de balles au milieu, mais nous étions toujours derrière le ballon. Il faut vraiment garder la tête froide, suivant les besoins du match.
J'ai essayé de calmer mes joueurs et ils ont bien réagi en seconde période. Je pense qu'il fallait procéder de la même manière dès l'entame. Ce sont des détails qui font la différence. Et c'est ce qui nous est arrivé aujourd'hui ", a-t-il regretté. L'Equateur, a-t-il laissé entendre, a été éliminé d'un magnifique rêve. " Je suis vraiment malheureux de cette défaite. La douleur nous habite, mais nous devons garder ce qui est positif. Je suis certain que ces joueurs auront un bel avenir ", a-t-il noté.
Première équipe africaine en 8e
Vainqueur hier (2 - 1) de son duel contre l'Equateur, le Sénégal est devenu le premier représentant africain à passer au prochain tour dans cette Coupe du monde Qatar 2022. Avec six points, les " Lions " terminent à la deuxième place du groupe A derrière les Pays-Bas (7 points). L'équipe d'Aliou Cissé avait mal démarré sa compétition en chutant d'entrée (0 - 2) face aux " Oranje ".
Mais les champions d'Afrique se sont vite repris en dominant (3 - 1) le Qatar ; une victoire qui les remettaient dans la course à la qualification pour les huitièmes de finales ; même si le nul entre les Pays-Bas et l'Equateur les avait mis dos au mur. Et hier, face à la " Tricolor ", Kalidou Koulibaly et ses coéquipiers n'ont pas été ridicules. Ils ont décroché cette précieuse victoire qui leur permet de passer un nouveau cap et de devenir le premier représentant africain à valider son ticket pour les huitièmes. Une performance que l'Afrique n'avait plus réalisée depuis 2010 avec le Ghana.
Ce mercredi, la Tunisie qui affronte le champion en titre, la France, tentera de créer l'exploit et d'imiter le Sénégal. Le Maroc qui compte le même nombre de points que la Croatie (4) dans le groupe F est en ballotage favorable. Les " Lions " de l'Atlas croiseront, jeudi, le fer contre le Canada. Le Ghana et le Cameroun tenteront également de s'inviter à la fête.
A nous l'Angleterre !
Pour les huitièmes de finales, on aura une bataille de fauves entre " Lions " du Sénégal et " Three Lions ". Les protégés d'Aliou Cissé qui ont dominé l'Equateur se sont invités au banquet des huitièmes et feront face à l'Angleterre. L'équipe de Gareth Southgate a bien maitrisé (3 - 0) les Pays de Galles lors du choc 100 % britannique. Une belle affiche entre deux pays au style différent, surtout que l'Angleterre a toujours été une destination pour les footballeurs sénégalais. Kalidou Koulibaly, qui évolue à Chelsea, de même que le portier Edouard Mendy, est clair. La compétition ne fait que commencer pour le Sénégal et ils ne sont pas encore prêts à faire leurs valises. Ils devront, pour ce faire, sortir une grosse performance face aux Anglais le dimanche 4 décembre, au stade Al-Bayt. Et être plus efficaces devant les buts.
Une victoire pour Papa Bouba
Hier, 29 novembre, les " Lions " ont joué une belle finale, le match de leur vie. Et ils l'ont remporté (2 - 1) après une énorme débauche d'énergie. Cette victoire, Kalidou Koulibaly et toute l'équipe l'ont dédiée à Papa Bouba Diop, premier buteur sénégalais en Coupe du monde, rappelé à Dieu un ... 29 novembre 2020. " C'était un jour spécial pour nous. Nous avions à cœur de rendre hommage à feu Papa Bouba Diop. C'était un match pour sa famille et ses proches. Il a été un grand joueur, une légende pour le football sénégalais.
Il nous a fait rêver, il m'a fait rêver, a aussi fait rêver toute une génération. Nous ne pouvons donc pas louper ce match, le jour de l'anniversaire de sa mort ", a déclaré Koulibaly au nom de ses coéquipiers. " On avait à cœur de rendre fier notre peuple, mais aussi la famille de Pape Bouba Diop. Nous avons réussi à le faire et nous en sommes très contents ", a dit le capitaine des " Lions ". Pour Gana Guèye, il fallait gagner pour le peuple sénégalais, pour l'Afrique et pour Pape Bouba Diop aussi. " Toutes ces pertes nous ont motivé lors de cette rencontre. On avait à cœur de le faire pour tous ces gens qui sont partis et surtout ceux qui sont encore là ", a précisé Gana Guèye.
Gana Guèye, suspendu pour les huitièmes
Averti, hier, à la 66e minute pour avoir donné un coup au visage à Gonzalo Plata, Idrissa Gana Guèye manquera le prochain match du Sénégal le dimanche 4 décembre pour cumul de cartons. Le milieu de terrain qui a abattu un travail énorme dans l'entrejeu et parfois apporté le surnombre en attaque, avait déjà écopé d'un carton jaune contre les Pays-Bas, pour un coup de coude sur Klaassen. Maillon essentiel de l'entrejeu sénégalais, Gana manquera beaucoup à ses coéquipiers lors du choc contre les Anglais. Aliou Cissé va devoir s'adapter et trouver un plan B pour remporter la bataille du milieu.
Iliman, une entrée qui a fait du bien
Sa titularisation était réclamée. Et hier, Iliman Ndiaye a démarré la rencontre, à la place de Krépin Diatta, qui n'a pas encore réussi à prendre ses marques, malgré deux titularisations. Iliman a confirmé tout le bien que l'on pensait de lui. Il a apporté de la fraîcheur et beaucoup de lumière dans l'animation offensive, donnant du fil à retordre à la défense équatorienne. Une première réussie pour l'attaquant de Sheffield United, qui a cédé sa place à Bamba Dieng (74e). Aliou Cissé a félicité le joueur pour sa belle prestation. " S'il a fait un bon match, c'est parce qu'il y a un ensemble.
Il y a Sabaly ou Gana Guèye à côté de lui. Ce sont des garçons qui doivent faciliter l'intégration de jeunes joueurs comme Iliman. Il a eu sa chance, il a montré de belles choses, surtout en première période. Je suis satisfaits de mes joueurs qui ont hissé haut le drapeau du Sénégal et de l'Afrique avec cette qualification ", s'est félicité Aliou Cissé. Pour sa part, Boulaye Dia a loué les qualités techniques de son coéquipier. " Iliman, c'est un garçon qui percute beaucoup. Ses qualités techniques nous font du bien. On a l'impression qu'il est tellement facile quand il se met à dribbler et éliminer son adversaire. Il nous apporte ces qualités et on est tous contents ", a déclaré l'attaquant des " Lions "
Et Aliou Cissé se déshabilla
Sa rage ne l'a jamais quitté. Même quand son équipe est dos au mur. Hier, lors du match époustouflant livré par ses protégés, " El Tactico " n'a pu tenir sur place. Surtout quand son équipe a repris l'avantage à la 70e minute par l'entremise de Kalidou Koulibaly. Aliou Cissé qui ne pouvait plus tenir en place dans son rectangle a vociféré, harangué ses troupes pour qu'ils ne prennent pas ce deuxième but synonyme d'élimination. Comme si cela ne suffisait pas, Cissé s'est débarrassé de son blouson sans doute devenu encombrant pour se mettre plus à l'aise. Il ne lui restait plus qu'à entrer sur le terrain pour donner un coup de pouce à ses poulains. Que de l'émotion dans cette Coupe du monde.

Load-Date: November 30, 2022


End of Document



Le Prix de la traduction franco-arabe Ibn Khaldoun-Senghor 2022 attribué à Jean-Baptiste Brenet
Le Soleil (Dakar)
novembre 17, 2022 jeudi


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 364 words
Byline: Oumar Diouf
Body


Le Prix Ibn Khaldoun-Senghor 2022 a été attribué au professeur d'Université Jean-Baptiste Brenet (France) pour sa traduction de l'arabe médiéval au français de l'ouvrage du philosophe Averroès (Ibn Rochd) " L'intellect-Compendium du livre De l'âme ", publié aux éditions Vrin (France, 2022).
Né en 1972 à Marseille, Jean-Baptiste Brenet est professeur à l'Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne où il enseigne la philosophie arabe. Traducteur de l'arabe et du latin, il est -- outre son travail universitaire -- l'auteur de plusieurs essais qui mêlent pensée médiévale et philosophie moderne. Il co-dirige la collection " Translatio. Philosophies médiévales " de Vrin. Il est membre du Conseil scientifique de l'Institut français d'Islamologie. Son dernier ouvrage : Que veut dire penser ? Arabes et Latins, (France, Payot, 2022.
Pour le jury, cet ouvrage : " fait l'objet d'une grande maîtrise de l'œuvre - un texte d'ailleurs très méconnu du public même philosophique. Il réunit à la fois la connaissance philosophique, l'érudition philologique, l'art raffiné de la traduction et permet de transmettre au lecteur francophone une page importante de l'histoire de la philosophie arabe. Jean-Baptiste Brenet inscrit cette œuvre dans l'héritage oublié de l'Europe et permet ainsi à la pensée arabe de se mieux faire connaître de nouveaux publics ".
Depuis 15 ans, le Prix Ibn Khaldoun-Senghor promeut la diversité culturelle et linguistique et encourage toutes formes d'échanges culturels entre les monde arabes et francophones. Il récompense la traduction d'un ouvrage littéraire ou de sciences humaines arabe-français. Il s'adresse aux traducteurs, aux universités, aux instituts d'enseignement supérieur et aux centres d'études et de recherches, aux associations ainsi qu'aux maisons d'édition du monde arabe et de l'espace francophone. Le Prix, doté de 10000 ? sera remis au lauréat le 12 décembre 2022 au siège de l'OIF à Paris.
L'annonce du nom du lauréat a été faite à l'occasion du XVIIIe Sommet de la Francophonie (en Tunisie) et à l'invitation de l'Organisation arabe pour l'éducation, la culture et les sciences (Alesco) et de l'Organisation internationale de la Francophonie (Oif).

Load-Date: November 17, 2022


End of Document



Rapport entre religion et politique - Un Colloque international pour " repenser la laïcité en Afrique "
Le Soleil (Dakar)
novembre 16, 2022 mercredi


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1005 words
Byline: Ibrahima BA
Body


L'Académie nationale des sciences et techniques du Sénégal (Ansts) tient, depuis mardi, à Dakar, un colloque international sur le thème : " Repenser la laïcité en Afrique ", en collaboration avec le Département de Philosophie de la Faculté des Lettres et sciences humaines de l'Université Cheikh Anta Diop de Dakar (Ucad) et le Laboratoire de recherche sur les transformations économiques et sociales (Lartes-Ifan).
Inscrite en bonne place dans la Constitution de beaucoup de pays africains au lendemain des indépendances, la laïcité est un concept importé de l'Occident, de la France en particulier. En tant qu'héritage colonial, il reste néanmoins inconnu des traditions du continent. Cependant, face au vent de la modernité qui a fini de souffler sur l'Afrique, il semble plus que jamais pertinent, aujourd'hui, de réviser ce principe conçu autour de la liberté de conscience et de l'égalité de tous les citoyens devant les lois.
C'est tout le sens du Colloque international ouvert, depuis hier, à Dakar, à l'initiative de l'Académie nationale des sciences et techniques du Sénégal (Ansts), en collaboration avec le Département de Philosophie de la Faculté des Lettres et sciences humaines de l'Université Cheikh Anta Diop de Dakar (Ucad) et le Laboratoire de recherche sur les transformations économiques et sociales (Lartes-Ifan).
Prévue jusqu'au 17 novembre sur le thème : " Repenser la laïcité en Afrique ", cette rencontre a été initiée par l'Ansts en vue de " maintenir le flambeau de la vigilance intellectuelle par une réflexion constante sur les grands enjeux du monde ". Selon le président de l'Ansts, le choix du thème traduit la " place fondamentale " du fait religieux dans l'organisation des sociétés. Dr Moctar Touré a évoqué le positionnement de la religion dans l'organisation de l'État, " tant du point de vue de la structuration interne que l'aménagement et la distribution du pouvoir ". " Nous constatons tous que les tentatives d'appréhension intelligible de la question religieuse ont toujours existé.
Plusieurs modèles sont disponibles çà et là ", a-t-il indiqué à l'ouverture de ce Colloque international. M. Touré a précisé qu'il existe une " collaboration souple " entre l'État et les organisations religieuses, mais aussi des " États carrément religieux " ou " délibérément athées ". M. Touré a tenu à rappeler que la liberté de conscience et de culte ainsi que le principe de l'égalité de tous devant la loi, sans distinction de race, de religion, d'origine, auquel renvoie la laïcité, fait l'objet d'un modèle universel susceptible de permettre un ensemble de consensus sur son sens.
Modèle sénégalais de laïcité
Cependant, d'après Moctar Touré, il s'agit d'un concept qui renvoie souvent au " modèle français, historiquement chargé ". C'est d'ailleurs, a souligné le président de l'Ansts, ce qui explique la difficulté de son acceptation dans d'autres régions géographiques. Malgré son inscription dans la plupart des Constitutions, en Afrique, son application se heurte à la réalité de chaque pays. Par exemple, au Sénégal, ce principe a permis, aux yeux du Directeur de cabinet du Ministre de l'Intérieur, de maintenir la cohésion sociale, l'unité nationale et la stabilité institutionnelle, mais aussi de consolider la coexistence pacifique entre les différentes communautés et l'égalité de tous devant la loi, sans distinction de religion, dans le respect de toutes les croyances.
" Notre pays considère la laïcité comme une forme de mécanisme de l'État ayant moyen de nous prévenir de la fragmentation des classes ", a expliqué Cheikh Sadibou Diop. Ce dernier s'est félicité du modèle sénégalais de la laïcité, lequel est adossé à " nos " cultures et réalités. Si ce modèle reste encore perfectible, M. Diop pense qu'il a le mérite d'avoir sauvegardé la paix civile et d'avoir promu les libertés.
Le Directeur général de la Recherche et de l'Innovation, le Pr Amadou Gallo Diop, qui a présidé la cérémonie d'ouverture du Colloque, a soutenu que la " laïcité mérite d'être repensée à l'aune de notre parcours historique et de nos réalités sociales ". À son avis, une laïcité " saine ne met pas des œillères aux gens, mais elle permet d'ouvrir l'esprit ". Ce Colloque international regroupe, pendant trois jours, une dizaine de pays, dont le Burkina, la Côte D'Ivoire, l'Égypte, le Niger, la Tunisie et la France...
ÉTAT MODERNE ET LAÏCITÉ
Deux concepts inséparables
Repenser la laïcité dans le contexte sénégalais, voire africain, c'est aussi une manière d'évoquer le lien permanent entre le pouvoir temporel et celui spirituel. Des rapports inspirés de la colonisation et qui se perpétuent encore en dépit de la modernité et de la volonté certaine de vouloir s'émanciper des pressions religieuses et culturelles. Pour le Pr Kader Boye, ancien Recteur de l'Université Cheikh Anta Diop de Dakar (Ucad), ce concept pose problème selon les lieux ou les pays, au regard surtout des réalités sociales.
L'enseignant à la Faculté de Droit de l'Ucad relève l'absence de conception philosophique et juridique de la laïcité, mais note toutefois l'existence d'un concept politique. À l'en croire, des historiens ont démontré, avec force arguments, que " la théorisation dite " République de la laïcité " est entachée de multiples contrevérités historiques ". Cependant, précise-t-il, la formation d'un État moderne est, aujourd'hui, intimement liée à l'exigence de la laïcité. " Tous les États de droit sont globalement laïcs ", souligne M. Boye.
Cependant, ajoute-t-il, les aménagements politiques et juridiques prennent compte du contexte national. Le Pr Kader Boye s'exprimait, hier, dans le cadre l'ouverture du Colloque international sur le thème : " Repenser la laïcité en Afrique " à l'initiative de l'Académie nationale des sciences et techniques du Sénégal (Ansts), en collaboration avec le Département de Philosophie de la Faculté des Lettres et sciences humaines de l'Université Cheikh Anta Diop de Dakar (Ucad) et le Laboratoire de recherche sur les transformations économiques et sociales (Lartes-Ifan). I. BA

Load-Date: November 17, 2022


End of Document



Dominique Sopo, Président De Sos Racisme - " L'extrême droite, un camp ennemi de la République " [interview]
Le Soleil (Dakar)
novembre 7, 2022 lundi


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1564 words
Byline: Aliou Ngamby NDIAYE
Body


En route pour l'île de Gorée, Dominique Sopo, président de Sos Racisme en visite pour la première fois au Sénégal, a, dans cet entretien, fait l'historique de l'Ong née, dans les années 1980, dans un contexte où le racisme commençait à prendre des proportions inquiétantes en France.
Il manifeste son inquiétude face à la montée en puissance de l'extrême droite. Cependant, M. Sopo accuse une certaine élite et une partie des médias d'avoir contribué à faire rayonner le discours entretenu par l'extrême droite.
Comment est née Sos Racisme ?
Sos Racisme est née en 1984. C'est une organisation qui a été fondée dans un contexte particulier qui était, à l'époque, celui de plusieurs réalités. D'abord, le fait est qu'il y avait l'immigration issue des anciennes colonies ; des immigrations maghrébines, d'Afrique subsaharienne. Pendant longtemps, les migrants eux-mêmes pensaient qu'ils allaient retourner au pays natal, mais la vie a fait que ces migrations ont donné lieu à des mariages, à des enfants.
Au début des années 1980, il devient assez clair qu'en France il y a finalement une forme de redéfinition de ce qu'est être Français puisque tous ces Noirs et Arabes se sont installés ou ont une descendance en France et vont participer pleinement et durablement à la communauté nationale. Cela n'est pas sans entraîner des tensions racistes avec une extrême droite qui, à l'époque, commençait à faire des scores très importants, aidée par la crise économique que vivait notre pays avec un chômage très fort.
Cette extrême droite, dépassant pour la première fois 10 % des voix aux élections européennes en 1984, crée évidemment une inquiétude, un choc et vient légitimer le racisme par son programme politique. C'est dans ce contexte que Sos Racisme est née, portée notamment par la jeunesse estudiantine qui va faire en sorte de redonner du dynamisme au mouvement antiraciste en montrant que dans notre pays, il y a de nombreuses personnes attachées à l'égalité, à la fraternité, et refusent les crimes racistes qui étaient nombreux à l'époque.
Cela fera bientôt 40 ans que Sos Racisme lutte contre les discriminations, surtout celles basées sur la race en France. Concrètement, qu'est-ce que vous avez réalisé pendant toutes ces années de lutte ?
Les résultats ne sont pas négligeables. D'abord, on peut remarquer, pendant très longtemps, même si cela reste une lutte très importante aujourd'hui et très difficile, l'extrême droite a été tenue à l'écart de l'accès aux responsabilités. Ce qui n'était pas du tout gagné dans les années 1980 parce que beaucoup de partis politiques, notamment à droite, se disaient être prêts à gouverner avec l'extrême droite ; ce qui, au final, n'a globalement pas eu lieu. Le deuxième élément est qu'il y a des combats très importants qui ont été remportés.
Par exemple, dans les premières années de Sos Racisme, il y a eu la tentative de réformer le Code de la nationalité ; le but étant, pour résumer, d'empêcher que les enfants d'Algériens nés en France puissent devenir pleinement Français. Ce combat a été remporté. Ce qui n'est pas négligeable puisque cela aurait entraîné une différence de traitement entre les enfants en raison de leurs origines.
Nous avons aussi participé à faire reculer les crimes racistes qui ont quasiment disparu dans notre pays, même si ces dernières années, nous avons vu des crimes antisémites être commis. On peut penser au crime de Mohamed Mera en 2012. Nous avons également participé, avec beaucoup d'autres, à faire en sorte qu'aujourd'hui, dans notre pays, il y ait l'émergence d'une puissante classe moyenne d'origine maghrébine, d'Afrique subsaharienne.
Nous avons participé à faire en sorte qu'il devienne de plus en plus banal, dans notre société, de considérer que les Noirs et les Arabes sont des Français comme les autres. Nous avons aussi été à la pointe du combat contre les discriminations raciales ; ce qui permet, aujourd'hui, que l'existence des discriminations raciales soit plutôt reconnue dans notre pays. C'est un des grands acquis de Sos Racisme à travers notamment des opérations très médiatisées que nous avons menées depuis maintenant plus de 20 ans.
Le score de l'extrême droite aux élections européennes de 1984 avait créé une " inquiétude " chez vous. Aujourd'hui, elle gagne de plus en plus du terrain. Comment appréhendez-vous sa montée en puissance ?
Cette montée de l'extrême droite est maintenant une réalité très inquiétante. À la dernière présidentielle, l'extrême droite avait 42 % des voix au second tour. Les législatives ont permis l'élection de 80 députés de sa famille politique ; ce qui est extrêmement inquiétant et fait que la victoire de l'extrême droite en France n'est pas quelque chose à totalement exclure ou l'arrivée au pouvoir d'une alliance de la droite et de l'extrême droite comme on le voit ces dernières semaines en Italie et en Suède.
Ce à quoi nous appelons en France, c'est d'abord que les responsables politiques se comportent correctement et arrêtent de jouer avec l'extrême droite. Une partie de la droite est prête à faire des alliances avec l'extrême droite. Certains membres du Gouvernement reprennent aussi des discours et parfois des projets d'extrême droite. Je pense notamment au Ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin, qui, dans son traitement des étrangers, reprend des thématiques de l'extrême droite.
On voit aussi, dans une partie de la gauche, la tentation de faire des alliances de circonstance avec l'extrême droite pour faire chuter le Gouvernement au Parlement. Ces trois attitudes sont irresponsables et contribuent à banaliser l'extrême droite dans le champ politique. Or, il faut continuer à considérer l'extrême droite comme un camp ennemi. Elle n'est pas la République, mais un camp ennemi de la République, de la démocratie, et il faut la traiter comme tel.
Si l'extrême droite monte dans les résultats électoraux ces dernières années, c'est aussi lié à cette banalisation qui a été portée par toute une partie des élites françaises et des médias qui ont beaucoup contribué à rendre acceptable l'extrême droite en critiquant énormément les antiracistes, en les caricaturant, en les privant assez largement de parole dans les débats publics. Finalement, on saute sur l'occasion de l'arrivée de Marine Le Pen à la tête du Front national (devenu Rassemblement national, Ndlr), en disant qu'elle n'est pas antisémite, qu'elle ne remet pas en cause la démocratie, qu'elle n'est pas comme son père.
Cette stratégie de complaisance d'une partie des élites, de la presse et de la classe politique vis-à-vis de l'extrême droite produit des effets à savoir qu'effectivement, à partir du moment où on dit que l'extrême droite serait une famille politique comme les autres, il n'y a plus aucune raison de ne pas voter pour elle. Pour nous, c'est ce qui explique cette montée de l'extrême droite au niveau électoral. L'extrême droite a monté, mais elle peut redescendre. Tout dépend de notre mobilisation et de celle de la jeunesse.
Vous êtes à Dakar pour la première fois. Quelle est la raison de votre séjour en terre sénégalaise ?
Je suis au Sénégal, plus particulièrement à Dakar, parce que c'est une terre qui parle lorsqu'on est en France. Ce n'est pas la peine que je développe les liens historiques et les liens présents entre la France et le Sénégal. Si je suis ici, c'est parce qu'il me semble que la France est, aujourd'hui, secouée de questions mémorielles très fortes, avec un refus et un blocage de se pencher sur ces passés esclavagistes et coloniaux, en ce sens qu'ils continuent à structurer des imaginaires qui sont à la base de discrimination envers des populations anciennement colonisées.
Je viens ici pour aider à ce que nous puissions, en France, réfléchir à comment être dans une circulation géographique de lieux mémoriels. Dans quelques instants (l'entretien a eu lieu le lundi 31 octobre 2022), je vais à l'île de Gorée voir ce qu'il y a à construire en termes de voyages, de séjours, de déplacements pour faire rentrer dans nos consciences ce qu'a été ce passé, en quoi il a été violent, en quoi il reste toujours agissant. Malgré l'abolition de l'esclavage depuis très longtemps, cette violence extrême, qui a été soutenue par des systèmes de représentation inculqués pendant des générations, continue à produire des effets.
Il ne s'agit pas d'être esclave de l'esclavage, il s'agit, au contraire, de voir comment, en lisant toutes les pages du passé, on peut continuer à tourner les pages du livre de l'avenir. En France, Sos Racisme intervient beaucoup en milieu scolaire autour des questions de discrimination, de stéréotype, de racisme. Au Sénégal, il y a des acteurs qui travaillent sur ces sujets. Nous sommes aussi venus pour échanger avec eux pour voir comment la pédagogie du vivre-ensemble peut être enrichie par les expériences que nous pouvions avoir les uns et les autres dans nos sociétés respectives.
Donc, Sos Racisme souhaite mettre en œuvre des programmes au Sénégal...
Nous allons échanger, je ne sais pas si nous allons mettre en œuvre des programmes au Sénégal. En tout cas, nous comptons mettre en œuvre des espaces d'échanges avec des acteurs qui agissent ici, sur le territoire. S'il faut que nous intervenions de façon utile, il ne s'agit pas de se substituer aux acteurs qui font déjà ce travail et qui le font bien. Nous répondrons présents pour faire en sorte de déployer cette exigence du vivre-ensemble.

Load-Date: November 29, 2022


End of Document



Alain Gomis, réalisateur de " Rewind & Play " - " Il faut trouver des identités propres " [interview]
Le Soleil (Dakar)
novembre 2, 2022 mercredi


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1038 words
Byline: Ibrahima Ba
Body


Double lauréat de l'Etalon d'or de Yenenga, le réalisateur sénégalais, Alain Gomis, présente son film " Rewind & Play " dans la compétition officielle des longs métrages documentaires de cette 33ème édition des Journées cinématographiques de Carthage. Le cinéaste revient ici sur le personnage de Thelonious Monk, célèbre pianiste et compositeur américain de jazz, mais aussi l'importance des images, du cinéma dans un contexte de déconstruction.
Dans " Rewind & Play ", vous faites le portrait du pianiste et compositeur américain de jazz, Thelonious Monk. Est-ce que c'est un personnage que vous connaissiez déjà ?
C'est quelqu'un que j'admire depuis longtemps car je suis un amateur de jazz. Il a révolutionné cette musique et a contribué à sa modernisation. Thelonious Monk représente, symboliquement, une sorte d'icône d'intégrité, un modèle. J'ai même un projet de film de fiction sur lui. C'est d'ailleurs comme ça que j'ai découvert les images qui sont à la base de ce documentaire.
À l'origine, vous aviez l'idée de faire une fiction sur ce personnage. Qu'est-ce qui explique ce revirement ?
C'est en faisant la documentation sur Thelonious Monk que j'ai vu beaucoup de choses dont ses images. Il a enregistré une émission en France, en 1969, et l'Institut national de l'audiovisuel (Ina) français m'a envoyé tout ce qu'il avait sur lui. Parmi ces images, il y avait, à ma grande surprise, les rushes d'une émission de 1969. J'ai découvert que tout ce qui était dans ces rushes n'avait pas été pris dans le montage final de l'émission diffusée à l'époque en France. Cette émission telle qu'elle a été montée est pourtant l'une dans laquelle Thelonious Monk est le plus respecté. Il y avait cette légende de musiciens afro-américains qui sont très bien reçus en France. Cette légende de la tolérance française. Mais lorsqu'on voit les rushes, l'on se rend compte d'une autre réalité. Il y a de la condescendance dans la façon dont Thelonious Monk a été accueilli en France. Dans cette émission, il n'a pas la possibilité de dire ce qu'il a envie de dire. On a déjà construit une image de lui. Dès qu'il dit quelque chose de différent, on décide de le supprimer. Ce qui m'intéressait, c'est de voir que la situation n'a pas tellement changé. La machine est restée toujours la même. Elle fabrique des stéréotypes. C'est le cas des reportages qui sont faits, aujourd'hui, en Europe sur l'Afrique. C'est la même chose pour les Noirs des Etats-Unis.
L'histoire de Thelonious Monk renvoie-t-elle à celle de presque tous les artistes noires ?
Il y a toujours une condescendance. Il y a toujours des choses qui ne sont pas prises à leur valeur véritable.
Dans ce documentaire, l'on voit un personnage écrasé par la caméra et dégoulinant de sueur. Est-ce que c'est une manière de mieux traduire ce sentiment de condescendance et de racisme ?
Je voulais aussi montrer que c'était un véritable artiste. Quand il joue, il donne tout. Quand il finit de jouer, après qu'il a tout donné, épuisé, on n'hésite pas de lui demander : " Encore un petit morceau ". Il n'y a aucun respect qui lui est donné. Dans le film, il y a un moment où on lui demande de raconter son premier séjour à Paris, mais il répond en disant qu'il n'a pas été bien traité. Seulement, le journaliste va se tourner vers le réalisateur pour lui dire : on coupe cette partie. Comme si le fait de dire la réalité de ce qui s'est passé, ce n'était pas gentil. J'ai trouvé que c'était assez symptomatique du moment qu'il était en train de vivre et d'une situation générale. On s'attend à ce que les gens soient comme si on était en train de leur faire une faveur. Pourquoi ? Parce que c'est un musicien afro-américain. Et c'est là où se cache cette relation ambiguë et malsaine.
Est-ce qu'il a été perçu de cette même façon dans son pays, aux Etats-Unis ?
L'image d'un génie excentrique qu'on a inventée de lui a été construite aux Etats-Unis. Et il a dû lutter avec toute sa vie. Quand j'ai montré le film à son fils, il a beaucoup pleuré. Il m'a dit : " J'étais à cette époque à l'école, mais je ne savais pas ce que mon père était obligé de subir pour nous permettre de manger ".
Avec la sortie de ce documentaire, est-ce qu'on peut imaginer que votre projet de fiction sur cette figure du jazz est mort-né ?
Non. Le documentaire me permet aussi de continuer à travailler, d'être en très bonne relation avec la famille. Je prévois de faire un autre film avant cette fiction. Dans quelques semaines, on va commencer à tourner.
Ce prochain film portera sur quoi ?
Ce sera en bonne partie en Guinée-Bissau, donc un retour aux sources.
Votre film documentaire s'inscrit dans un nouveau contexte...
Il s'inscrit dans ce courant de déconstruction, c'est-à-dire de décortiquer le regard qui a été fabriqué. Les gens grandissent avec une image qui n'a pas été faite par eux-mêmes. C'est important d'apprendre comment les images ont été construites pour avoir le respect de soi-même. Il faut apprendre à savoir dans quel but ces images ont été construites. Déconstruire le discours, c'est très important pour les populations qui ont besoin de reconquérir leur dignité.
Les cinéastes noirs doivent-ils revenir en arrière, se servir des archives, pour faire ce travail de déconstruction via le cinéma, les images ?
Je crois qu'il faut faire les deux. Il faut avancer, mais aussi avoir un recul parce que même les éléments de langage qu'on utilise ne sont pas vierges. Ce n'est pas venu comme ça, ça a été construit. Il faut en avoir conscience parce que pour avancer vers l'avenir, il faut savoir que les outils qu'on utilise ont été forgés pour une raison. Il faut les déconstruire pour s'en servir de la façon dont on a envie de s'en servir.
Est-ce que c'est une manière de dire qu'on doit construire nos propres images ?
C'est très important. Quelqu'un comme Amílcar Cabral était un des rares dirigeants à prendre conscience qu'il fallait être en capacité de raconter sa propre histoire. Il a même envoyé des gens pour étudier le cinéma à Cuba. Il a compris que les archives devraient être construites sur place pour pouvoir dire et raconter sa propre histoire. Il faut trouver des identités propres. C'est très important et cela demande un travail de déconstruction.
(Envoyé spécial en Tunisie)

Load-Date: November 3, 2022


End of Document



Cécile Mégie, Directrice de RFI - " Notre radio donne la parole à tous, même à ceux qui critiquent la France " [interview]
Le Soleil (Dakar)
novembre 2, 2022 mercredi


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1537 words
Byline: E. Massiga Faye
Body


Les lauréats de la " Bourse Ghislaine Dupont et Claude Verlon ", neuvième édition, seront connus aujourd'hui à Dakar. Dans cette interview accordée au journal Le Soleil, la Directrice de Radio France internationale (Rfi), Cécile Mégie, revient sur le sens de cette bourse, les péripéties qui rythment la vie de cette radio.
Cette année, Dakar accueille l'organisation des formations des journalistes et techniciens sélectionnés pour la neuvième édition de la " Bourse Ghislaine Dupont et Claude Verlon ". Qu'est-ce qui a motivé le choix de la capitale sénégalaise ?
Cette édition marque le retour de la formation par les journalistes et formateurs de Rfi et France Médias Monde, sur le continent africain. Après deux ans d'éditions à distance (en raison de la situation sanitaire : Covid-19), où la Bourse avait été élargie aux candidats de tous les pays d'Afrique francophone, nous avons néanmoins souhaité maintenir ce dispositif d'ouverture, et 12 pays sont représentés cette année dans la sélection des stagiaires. Pour revenir sur le continent, nous avons immédiatement pensé à Dakar, où sont installés la rédaction et les studios de Rfi en mandenkan et fulfulde, deux langues africaines transnationales. Nous pouvons y accueillir les 20 stagiaires, techniciens et journalistes, pour deux semaines de formation dans les meilleures conditions. Nous avons également le souvenir de la très belle édition de 2017 réalisée au Sénégal, avec un accueil si chaleureux. Nous sommes donc très heureux de revenir ici !
Cette bourse est créée en hommage à deux reporters de Rfi assassinés le 2 novembre 2013 à Kidal dans le Nord du Mali. Que représente-t-elle pour votre radio ?
Le 2 novembre a été décrété par l'Onu " Journée internationale de la fin de l'impunité pour les crimes commis contre les journalistes " suite à l'assassinat de nos deux reporters, Ghislaine Dupont et Claude Verlon. Cet évènement, qui porte leurs noms, lancé en 2014, à l'initiative de notre présidente Marie-Christine Saragosse, garde ainsi leur mémoire vivante, à travers la transmission de leur passion et de leur professionnalisme à une jeune génération de journalistes et techniciens, femmes comme hommes, du continent africain. Aujourd'hui, dans le cadre de cette Bourse, l'émotion est bien sûr grande de voir, année après année, une génération de jeunes professionnels (180 au total), lauréats comme stagiaires, être dépositaires de cette mémoire et se revendiquer de ce professionnalisme. Au-delà de cette formation, l'occasion est aussi pour nous de réaffirmer les valeurs portées par Rfi : la défense des droits des journalistes, la liberté d'informer et la protection des professionnels de l'information à travers le monde.
Quel est l'intérêt, l'enjeu de miser sur la formation des journalistes et techniciens en Afrique ?
Avec l'organisation de cette Bourse, Rfi est dans son rôle de découvreur et de soutien aux jeunes talents des médias et du journalisme sur le continent. Nous le faisons aussi dans d'autres domaines, tout au long de l'année, comme la musique, le théâtre, la littérature, ou encore dans le sport ou le développement des nouvelles technologies. C'est également un vrai engagement pour faciliter l'insertion des jeunes dans un milieu professionnel qui n'est pas toujours simple. Par la suite, la possibilité de travailler avec ces jeunes aux compétences solides et sérieuses et de consolider le réseau de Rfi est un élément essentiel, notamment pour maintenir la proximité avec nos publics : Rfi a aujourd'hui un réseau d'environ 70 correspondants en français sur le continent et quatre rédactions en langues régionales africaines (mandenkan, fulfulde, haoussa et swahili) situées au Sénégal, au Nigeria et au Kenya, au plus près du terrain, et qui ont, elles aussi, leurs propres correspondants, tout comme nos rédactions en portugais et en anglais, deux langues également pratiquées sur le continent.
Le sentiment anti-français devient de plus en plus prégnant sur le continent. Comment voyez-vous la présence de Rfi en Afrique ?
Nous sommes pleinement conscients de l'existence de ce courant de pensée et de cette posture qui se développent, et nous en sommes parfois directement victimes. C'est notamment le cas avec la coupure de Rfi, mais aussi de France 24, au Mali, depuis le mois de mars, cette année. Je souhaite rappeler que Rfi est un média de service public indépendant, et nous travaillons au quotidien à être plus proches de ceux qui nous apprécient et nous écoutent non pas en tant que média français stricto sensu, mais comme média fiable, expert et équilibré. Notre radio donne la parole à tous, même à ceux qui critiquent la France, parce qu'une des caractéristiques de nos antennes est d'être un lieu de débat et d'ouverture. Nous avons par ailleurs la volonté de toujours expliquer, en étant transparents, notre façon de travailler dans nos rédactions. Les auditrices et auditeurs interviennent tous les jours sur nos antennes, par exemple dans le magazine " Appels sur l'actualité ", qui va proposer prochainement la nouvelle rubrique " Pourquoi Rfi dit ça ? ", qui vise à raconter, illustrer, le travail de nos journalistes. Un travail qui est encadré par des règles professionnelles et déontologiques, qu'il est important de partager pour renforcer la confiance de nos publics. Et, dans un monde où sévissent aussi la manipulation, la propagande, la désinformation, ce qu'on appelle communément les " infox ", cette démarche de transparence et de pédagogie est essentielle, autour de ce qui est le fondement du journalisme professionnel : la vérification de l'information et l'indépendance.
Au mois d'octobre 2019, Rfi inaugurait les bureaux de ses rédactions mandenkan et fulfulde. Trois ans après, comment se porte cette stratégie de proximité ?
Aujourd'hui, cette rédaction propose 2 heures quotidiennes de programmes dans chaque langue aux côtés du français, diffusées à travers 11 pays, en Fm et ondes courtes et une offre numérique disponible partout. Elle rassemble près de 30 journalistes et une équipe de techniciens, à Dakar, et 20 correspondants. Le fulfulde a enrichi son offre depuis décembre 2020. Les journalistes de la rédaction en mandenkan et fulfulde travaillent ensemble et participent à des conférences de rédaction communes, ce qui crée une émulation et des discussions stimulantes, et un enrichissement mutuel, surtout si l'on prend en compte le fait que les journalistes viennent des mêmes régions et pays, bien qu'ils travaillent dans une langue différente.
Rfi en langues africaines, c'est tout autant de l'information, recueillie rigoureusement par nos journalistes sur le terrain, que de nombreux magazines, avec des formats interactifs et tournés vers les auditrices et les auditeurs, et une diffusion sur le numérique et les réseaux sociaux où se trouve un public connecté et parfois plus jeune. C'est aussi une ligne éditoriale résolument axée autour de sujets de société : les droits humains, l'égalité femme-homme, l'accès à la santé, la sensibilisation aux sujets environnementaux, mais aussi de l'économie, de la politique ou encore de la culture... À ce titre, le nouveau rendez-vous dédié à la parole et à l'expérience de femmes, dans l'émission " Appels sur l'actualité ", le dernier vendredi de chaque mois dans les deux langues, illustre cette démarche.
Cet engagement est-il payant ?
Les résultats d'audience sont très bons. Les programmes de Rfi en langues africaines sont suivis, chaque semaine, par plus de la moitié des habitants âgés de plus de 15 ans (56%) dans 19 villes secondaires mesurées dans quatre pays (Sénégal, Mali, Burkina Faso, Niger). Ces programmes en langues africaines sont connus par près de 80% de l'ensemble des personnes interrogées. Leur utilité et leur fiabilité sont également très largement reconnues par les auditrices et auditeurs des 4 pays, avec respectivement 82% et 80% d'opinions favorables. Par ailleurs, le nombre de radios partenaires, indispensables pour la diffusion de nos contenus dans ces langues, continue d'augmenter, avec près de 250 radios partenaires (fin septembre 2021).
Comment se dessine l'avenir de Rfi sur le continent africain ?
Nous avons fait le choix de la proximité et de l'expertise, avec une attention toujours plus grande aux sujets qui concernent au quotidien nos auditrices et auditeurs, et nos internautes : problématiques de la vie quotidienne, les enjeux environnementaux et de développement durable, mais aussi la culture, le sport, l'éducation... Le développement des langues africaines est également un enjeu de premier plan au titre de cette proximité avec nos publics, incarnée par notre rédaction à Dakar, mais aussi à Lagos pour le haoussa, et à Nairobi pour le swahili. Et cette recette semble porter ses fruits. Les dernières enquêtes d'audience montrent que Rfi est la première radio internationale en Afrique francophone, et qu'elle figure dans le top 5 des radios les plus écoutées dans sept capitales francophones d'Afrique. Dans les huit pays mesurés, 96% des personnes interrogées connaissent Rfi. Enfin, l'Afrique reste le continent avec notre plus grand bassin d'auditeurs, et donc une priorité : sur 61 millions d'auditeurs, 45 millions viennent d'Afrique, francophone comme anglophone.

Load-Date: November 3, 2022


End of Document



L'Ucas Band de Sédhiou en concert à Dakar - Un come-back attendu sur la scène musicale
Le Soleil (Dakar)
octobre 29, 2022 samedi


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 831 words
Byline: Samba Oumar FALL
Body


Vingt ans après son dernier concert à l'Institut français de Dakar, l'Ucas Band de Sédhiou fait, ce samedi 29 octobre, un retour très attendu sur la scène musicale.
Un lieu et une affiche qui suscitent un grand engouement chez les fans et nostalgiques qui auront une occasion de revoir à l'œuvre leurs idoles et de découvrir les nouveaux visages du mythique groupe.
Grand évènement ce soir à l'Institut français de Dakar, avec le grand retour de l'Ucas Band de Sédhiou sur la scène. Le mythique orchestre qui a connu une notoriété nationale, africaine et même mondiale, animera un concert, à partir de 20h30. Ces retrouvailles très attendues avec le public du théâtre de verdure s'annoncent volcaniques. Un jour historique donc pour les nombreux fans qui ont une opportunité de vivre en osmose avec leur groupe mythique qui, depuis sa création en octobre 1959, a toujours véhiculé la culture casamançaise et mandingue à travers les rythmes et sonorités propres à la région.
En prélude à l'évènement, un point de presse a été organisé, hier, à l'Institut français. Ce grand retour est le résultat du projet monté par le groupe Guis Guis Bou Bess de Dakar, sur une initiative de l'Association Kaani en partenariat avec le Centre culturel régional de Sédhiou et financé par l'Institut français. Tout est parti d'une mission à Sédhiou conduite par Camille Seck de l'Association Kaani, pour aller à la découverte de l'Ucas.
Il s'en est suivi une résidence de deux semaines avec le groupe qui a permis de visiter une partie de leur répertoire, de réenregistrer une partie avec eux. Un documentaire a également été initié et est toujours en cours pour " préserver ce patrimoine qu'est l'Ucas ". L'idée, explique Camille Seck, c'était de pouvoir remettre en lumière l'Ucas, un orchestre riche de trois générations de musiciens. " C'était vraiment beau.
Les anciens ont témoigné une vraie volonté de transmettre le flambeau à la jeunesse, de les soutenir, parce qu'ils ont compris que l'Ucas, ce n'est pas une question de personne, mais un collectif qui doit continuer d'exister, de former de jeunes talents pour continuer de représenter l'Ucas. Ils sont tous prêts à se retirer et à laisser la place aux jeunes quand ils seront opérationnels ", fait-elle savoir.
Pour ce grand retour, convaincre les musiciens n'a pas été aussi difficile. " Ils n'attendaient que ça ", admet Camille Seck. D'ailleurs, précise-t-elle, inviter l'Ucas à venir jouer sur la scène de l'Institut est une logique, une continuité du projet sur lequel ils ont travaillé toute une année. Sans compter que le dernier concert de l'orchestre à l'Institut français remonte à 2012. C'était lors d'un hommage rendu par le journaliste Florent Mazzoleni au patrimoine musical du Sénégal.
Ce festival avait alors réuni, rappelle Camille Seck, l'Orchestra Baobab, Touré Kunda et d'autres groupes. " Ils avaient envie de retrouver la scène parce qu'à un moment, ils étaient tous à Sédhiou, chacun dans sa réalité. Il n'était donc pas facile de leur trouver un créneau pour se produire. Aujourd'hui, ils sont tous très contents de ce retour et que les jeunes puissent le faire ", reconnaît Camille Seck qui considère ce grand retour comme une transmission. " Pour eux, c'est un grand concert qui permet de passer le flambeau et de montrer que l'Ucas existe encore, mais aussi de présenter les nouveaux visages du groupe ", indique-t-elle.
Groupe mythique
Ce soir donc, l'Ucas revient sur le devant de la scène pour un concert haut en couleur, et proposera certains de ses tubes qui ont traversé les générations. " Ils joueront une partie de leur répertoire, mais aussi les créations qu'ils ont faites avec les jeunes ces dernières années. D'ailleurs, avec le travail qu'on a fait avec eux. Guiss Guiss bou bess a des perspectives de production avec un label en France l'année prochaine ", annonce Camille Seck.
Une aubaine pour les nostalgiques qui espèrent, depuis des années, ce retour de leurs idoles. Ils n'osaient plus en rêver ; même si, précise Youssouf Diatta, Directeur du Centre culturel régional de Sédhiou, le groupe continue de se produire toujours un peu partout dans la région et a même assuré dernièrement un concert de haute facture lors de la résidence " Sunu Talents " avec le Goethe Institut au Centre culturel. Ce concert, fait-il savoir, est largement attendu par toute la communauté musicale, à la fois les artistes et le public, qui n'a pu assister à un concert de cette envergure depuis très longtemps.
Le souvenir du mythique groupe, malgré ses fortunes diverses, reste fortement ancré dans les esprits et ce samedi les fans ne manqueront pas de danser sur l'un de leurs morceaux fétiches. Pour nombre d'entre eux, ce sera une belle occasion de se rappeler de leur adolescence bercée par les sonorités de l'Ucas Band ; l'un des plus anciens orchestres en Afrique de l'Ouest encore en activité qui a vu naître des artistes comme feu Balla Sidibé d'Orchestra Baobab et a influencé des groupes mythiques comme les Touré Kunda.

Load-Date: October 30, 2022


End of Document



Axe Dakar-Paris - 17 266 demandes de visas accordées à des Sénégalais entre janvier à septembre 2022
Le Soleil (Dakar)
octobre 27, 2022 jeudi


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 245 words
Byline: Salla Gueye
Body


Face à la presse au terme d'une visite de trois jours au Sénégal dans le cadre du Forum international de Dakar sur paix et sécurité en Afrique, la Secrétaire d'Etat française auprès de la ministre de l'Europe et des Affaires étrangères a informé mercredi que pas moins de 17 266 visas ont été accordés par l'Ambassade de France au Sénégal, de janvier à septembre 2022.
" Aujourd'hui, le Consulat général de France à Dakar fait face à une forte demande de visas. Le nombre de visas que nous avons délivrés entre le 1er janvier 2022 et le 30 septembre 2022 est de 17. 266. Il est deux fois plus élevé comparé à l'année dernière, dans la même période. Dans ce lot, la priorité est donnée aux étudiants ", a notamment fait savoir Chrysoula Zacharopoulou.
La chargée du Développement de la Francophonie et des Partenaires internationaux a fait cette révélation pour couper court aux rumeurs soulevées, ces derniers jours, par des activistes faisant état d'un supposé refus d'octroi de voisas aux étudiants et autres ressortissants sénégalais.
" Il y a encore du travail à faire pour plus faciliter la mobilité des étudiants et des citoyens sénégalais ", a-t-elle reconnu, devant l'Ambassadeur de France au Sénégal, Philippe Lalliot, promettant, dans la foulée, de porter le plaidoyer auprès des autorités françaises pour une solution durable.
Elle a réaffirmé la volonté de l'État français de rendre accessible la formation dans les universités françaises à la jeunesse sénégalaise.

Load-Date: October 27, 2022


End of Document



Ballon d'or 2022 - Benzema sacré, Sadio Mané, premier africain sur le podium depuis Weah !
Le Soleil (Dakar)
octobre 17, 2022 lundi


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 402 words
Byline: Salla Gueye
Body


Sans grande surprise, l'international français Karim Benzema a remporté lundi le Ballon d'or de France Football, le trophée individuel le plus prisé au monde. Juste derrière, il y a le Sénégalais Sadio Mané suivi du Belge Kevin De Bruyne.
En ce qui concerne l'attaquant de l'équipe nationale A du Sénégal et du Bayern Munich, c'est un exploit à souligner. Car, le Sénégalais est le premier joueur africain, depuis George Weah (Ballon d'or en 1995), à figurer sur le podium de ce trophée attribué par France Football. Autre point important, Sadio Mané est devenu le meilleur joueur africain des 20 dernières années, en se basant sur ce classement, devant d'illustres noms tels que : Samuel Eto'o, 5e en 2009 ; Didier Drogba, 4e en 2007 ; Riyad Mahrez 7e 2016 et Mohamed Salah, 5e en 2019.
Nommé meilleur joueur de l'Uefa, Benzema est sorti sous une standing-ovation contre le FC Barcelone (3-1), dimanche en Liga, avec des chants de supporters à sa gloire, à celle du Ballon d'Or. Fêté comme il se doit, le buteur tricolore sera d'ailleurs accompagné de ses plus fidèles compagnons d'arme puisque Luka Modric et Cristiano Ronaldo, concernés par le scrutin, seront là pour le féliciter, au même titre que Zinedine Zidane.
Benzema fait l'unanimité
Ces derniers jours, tous ou presque ont salué son sacre à venir. " Benzema est probablement l'un des favoris pour remporter le Ballon d'Or. S'ils ne l'annulent pas, alors il le gagnera probablement, oui ", expliquait récemment Robert Lewandowski, lésé en 2020 avec la suppression du scrutin. " Ce n'est que la concrétisation et l'aboutissement de tout ce qu'il a fait ", a fait savoir son ancien éducateur à Lyon, Bruno Genesio.
" Je pense que oui, Benzema mérite le Ballon d'Or avec ce qu'il a accompli avec son club cette année. Je ne vois pas qui pourrait le concurrencer. Beaucoup pensent comme moi et sont unanimes pour dire que cette année, il le mériterait ", a insisté Olivier Giroud. La preuve que l'issue du vote est sans appel, le Real Madrid n'a même pas eu à faire de promotion cette année.
Le classement du Ballon d'Or 2022 :
Les 10 finalistes !
Karim Benzema (Real Madrid)
Thibaut Courtois (Real Madrid)
Kevin De Bruyne (Manchester City)
Erling Haaland (Borussia Dortmund/Manchester City)
Robert Lewandowski (Bayern Munich/FC Barcelone)
Sadio Mané (Liverpool/Bayern Munich)
Kylian Mbappé (PSG)
Luka Modric (Real Madrid)
Mohamed Salah (Liverpool)
Vinicius Jr (Real Madrid)

Load-Date: October 18, 2022


End of Document



Alain Devalpo, auteur d'un documentaire sur le Joola - " Il fallait donner une dimension universelle à une histoire particulière " [interview]
Le Soleil (Dakar)
September 29, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 802 words
Byline: Moussa DIOP
Body


Journaliste indépendant, auteur, documentariste, Alain Devalpo a travaillé sur plusieurs continents pour de nombreux médias francophones. Depuis quelques années, il s'investit dans le domaine de l'éducation aux médias et à l'information en développant le projet Globe Reporters. Il est l'auteur du documentaire " Souvenons-nous du Joola ", réalisé pour France Culture et diffusé en 2012.
Comment en êtes-vous arrivé à travailler sur le sujet du naufrage du bateau " Le Joola " ?
J'entre dans le monde du journalisme au milieu des années 1990. Correspondant en Amérique latine pour Radio France internationale, je m'intéresse alors aux questions d'actualité. Quand je croise l'histoire du naufrage du " Joola " en 2011, mon travail de journaliste a évolué vers le documentaire radiophonique. Je suis désormais producteur indépendant pour France Culture, la radio du documentaire en France. Il y a une grande différence entre un reportage et un documentaire. Lors d'un reportage, le journaliste décrit des faits qu'il contextualise. Le documentariste est un auteur. Il met en scène le réel. Il a plus de libertés que le journaliste qui doit respecter une déontologie.
En 2011, je suis en Casamance et je comprends l'importance que représente l'histoire du " Joola " pour cette région. J'apprends qu'un Français, survivant du drame, Patrice Auvray, vit à Kafountine. Lors de notre rencontre, Patrice me raconte qu'il vient de terminer le manuscrit du drame. Un récit qui a demandé de longues années d'écriture. J'ai le privilège de lire la liasse de feuilles de ce qui deviendra le livre " Souviens-toi du Joola " aux éditions Babelio. Dans ma case, je suis sidéré par ce texte qui me fait revivre la nuit du drame, mais aussi les jours, les semaines et les mois qui ont suivi. Le projet de réaliser un documentaire s'impose.
En quoi consistait votre travail ?
Réaliser un documentaire est un travail de longue haleine. De retour à Paris, je dois convaincre France Culture de l'intérêt du projet. Et c'est grâce à Irène Omelianenko que le projet a pu être monté et le financement réuni. J'obtiens aussi une bourse de la Scam, la Société civile des auteurs multimédia. Le cout d'un documentaire radiophonique est moindre qu'un travail filmé, mais il faut tout de même financer le déplacement d'une équipe et la postproduction qui prend plusieurs semaines.
Ceci fait, je réfléchis à la manière de mettre en sons cette histoire. Je ne veux pas raconter ce voyage fatal au passé, car il est encore trop vivant dans le cœur des personnes croisées. J'imagine un dispositif en plusieurs volets. Les deux premiers sont consacrés au naufrage. Le premier raconte le drame par celles et ceux qui sont montés sur le bateau. Le second raconte la douleur des familles qui attendent leurs proches. Tout est raconté au présent. Ce qui plonge l'auditeur dans l'histoire malgré lui. Cela grâce au beau montage du réalisateur Jean-Philippe Navarre.
Qu'est-ce qui vous a le plus marqué dans ce drame ?
Un travail documentaire a pour objectif de donner une dimension universelle à une histoire particulière. Le dernier volet est consacré à ce qu'on appelle les drames collectifs comme par exemple des accidents d'avion. En réalisant les interviews, je me rends compte que la dynamique est la même. Ce que vivent les familles des victimes du " Joola " est très similaire, par exemple, au vécu des familles des passagers de l'avion d'Air France qui a disparu au large du Brésil en 2009. Je découvre qu'en France, la mobilisation des familles des victimes a permis la mise en place de dispositifs d'accompagnement. Il existe notamment la Fédération des victimes d'attentats et d'accidents collectifs (Fenvac). Ce n'est pas parfait, mais en 2012, cela n'existe nulle part ailleurs. Et j'imagine que les choses ont évolué avec les attentats de 2015.
Comment jugez-vous la couverture, par la presse occidentale, du naufrage ayant fait plus de victimes que le Titanic ?
Je fais mon travail le plus honnêtement possible. Je ne me permets pas de juger le travail des autres.
Vingt ans après, que vous reste-t-il du naufrage du Joola ?
Depuis, j'ai croisé beaucoup d'autres histoires et je me suis éloigné de la Casamance puisque je vis aujourd'hui à Montréal, au Canada. Cependant, à titre personnel, " Souvenons-nous du Joola " reste une aventure très émouvante qui est ancrée en moi. Je suis redevable à toutes les personnes qui m'ont fait confiance et qui m'ont aidé. J'ai la satisfaction que " Souvenons-nous du Joola " a été apprécié, aussi bien en France qu'au Sénégal. De son côté, le documentaire a décroché deux prix en 2013 : le prix de la Scam et le prix Italia. Je sais aussi que pour beaucoup de documentaristes radio " Souvenons-nous du Joola " est devenu une référence. Il est toujours possible d'écouter ce travail sur le site de France Culture.

Load-Date: September 30, 2022


End of Document



[Le Joola] Plainte en France - Chronique d'une bataille judiciaire
Le Soleil (Dakar)
September 28, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1662 words
Byline: Moussa DIOP
Body


En aout 2003, une information judiciaire a été ouverte en France sur les responsabilités ayant conduit au naufrage du bateau " Le Joola ". Celui-ci avait fait près de 1.900 morts, dont 18 Français, le 26 septembre 2002. Retour sur les faits marquants de cette bataille judiciaire dont l'épilogue a eu lieu en octobre 2018, avec un non-lieu dans l'enquête française.
Il aura fallu 16 longues années pour aboutir au résultat définitif d'un véritable marathon judiciaire. En octobre 2018, la Cour de cassation de Paris a définitivement validé le non-lieu dans l'enquête française sur le naufrage du bateau " Le Joola ". Pourquoi la justice française avait-elle été saisie pour un drame qui s'est déroulé en Afrique de l'Ouest ? Elle l'a été par l'association des familles des victimes françaises du " Joola " dont le président est Alain Verschatse dès aout 2003. Leur plainte évoquait des " homicides involontaires par violation délibérée des règles de prudence ou de sécurité, blessures involontaires par violation délibérée des règles de prudence ou de sécurité, et non-assistance à personne en péril ".
Mandats d'arrêt internationaux
Après l'ouverture de l'enquête, la justice française avait lancé des mandats d'arrêt internationaux contre neuf puis sept officiels sénégalais (ceux concernant Mame Madior Boye, Premier ministre, au moment du naufrage, et son Ministre des Forces armées de l'époque, Youba Sambou, avaient été annulés par la Cour de cassation en application de l'immunité de juridiction de l'État).
Il y a quatre ans, donc, cette haute juridiction française qu'est la Cour de cassation a rejeté leur pourvoi et validé ainsi le non-lieu prononcé par la Cour d'appel de Paris en juin 2016. En effet, des juges d'instruction d'Evry (Tribunal situé en région parisienne) avaient rendu, en octobre 2014, une ordonnance de non-lieu en justifiant leur décision par les " dispositions internationales applicables " à ce naufrage qui les empêchait d'engager des poursuites en France contre sept responsables sénégalais de l'époque, civils et militaires. C'était l'angle d'attaque des avocats de l'État sénégalais, dès le début de cette bataille judiciaire.
En 2012, année symbolique du 10e anniversaire de commémoration du drame, quatre audiences concernant l'affaire s'étaient tenues devant les juridictions françaises. Au cours de celle de mars, la défense des sept Sénégalais campait sur les mêmes arguments avancés depuis plusieurs années. Au Palais de justice de Paris, situé dans le majestueux quartier de l'ile de la Cité, Me Aïssata Tall Sall, membre du pool d'avocats des Sénégalais mis en cause, considérait que " les juridictions françaises ne sont pas compétentes en vertu des textes internationaux ".
Loi " Montogo Bay "
L'avocate sénégalaise faisait référence à la loi sur le droit de la mer communément appelée Montogo Bay. " Lorsqu'un navire fait un accident en mer, cette loi nous dit que c'est l'État auquel appartient le navire qui est compétent pour juger du sinistre. Pour "Le Joola", il n'y a donc que l'État du Sénégal qui est légitime pour organiser un procès et situer les responsabilités ". Me Sall avait également soulevé un deuxième point concernant la coopération de convention judiciaire du 29 mars 1974, entre le Sénégal et la France. " Elle stipule que quand les ressortissants d'un État subissent un sinistre, c'est l'État du lieu du sinistre qui est compétent. L'État des victimes doit "simplement" apporter son concours dans la manifestation de la vérité ".
Pour conforter la défense des sept Sénégalais mis en cause devant la justice française, un troisième argument avait été brandi : il s'agit de la coutume internationale qui n'est écrite nulle part, mais respectée par tous. " Elle dit qu'en matière de droit international, lorsque celui qui a commis le délit ou le crime est l'État, son représentant ou ses agents, c'est ce même État qui est compétent pour tout jugement ", avait également précisé Me Tall Sall. Les juges du Tribunal d'Evry ont été réceptifs à ces arguments. Leur non-lieu de 2014 a été confirmé par la Cour d'appel de Paris en 2016, puis par la Cour de cassation en octobre 2018.
Pour justifier du caractère mal fondé de la requête de l'association des victimes, la justice française a également rappelé sa " jurisprudence constante, selon laquelle un État ne peut être soumis à la juridiction d'un autre État ". Ainsi, elle considère que l'octroi de l'immunité souveraine à un État dans une procédure civile poursuit le but légitime d'observer le droit international afin de favoriser la courtoisie et les bonnes relations entre États en garantissant le respect de la souveraineté des autres États. " La procédure pénale en France n'a malheureusement pas évolué depuis que la Cour de cassation a rendu un arrêt dans lequel elle reconnait l'immunité aux personnes qui exerçaient des fonctions de puissance publique ", informait, jeudi, Me Simon Ndiaye, membre actif de cette bataille judiciaire.
... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
ALAIN DEVALPO, AUTEUR D'UN DOCUMENTAIRE SUR LE DRAME
" Il fallait donner une dimension universelle à une histoire particulière "
Journaliste indépendant, auteur, documentariste, Alain Devalpo a travaillé sur plusieurs continents pour de nombreux médias francophones. Depuis quelques années, il s'investit dans le domaine de l'éducation aux médias et à l'information en développant le projet Globe Reporters. Il est l'auteur du documentaire " Souvenons-nous du Joola ", réalisé pour France Culture et diffusé en 2012.
Comment en êtes-vous arrivé à travailler sur le sujet du naufrage du bateau " Le Joola " ?
J'entre dans le monde du journalisme au milieu des années 1990. Correspondant en Amérique latine pour Radio France internationale, je m'intéresse alors aux questions d'actualité. Quand je croise l'histoire du naufrage du " Joola " en 2011, mon travail de journaliste a évolué vers le documentaire radiophonique. Je suis désormais producteur indépendant pour France Culture, la radio du documentaire en France. Il y a une grande différence entre un reportage et un documentaire. Lors d'un reportage, le journaliste décrit des faits qu'il contextualise. Le documentariste est un auteur. Il met en scène le réel. Il a plus de libertés que le journaliste qui doit respecter une déontologie. En 2011, je suis en Casamance et je comprends l'importance que représente l'histoire du " Joola " pour cette région. J'apprends qu'un Français, survivant du drame, Patrice Auvray, vit à Kafountine. Lors de notre rencontre, Patrice me raconte qu'il vient de terminer le manuscrit du drame. Un récit qui a demandé de longues années d'écriture. J'ai le privilège de lire la liasse de feuilles de ce qui deviendra le livre " Souviens-toi du Joola " aux éditions Babelio. Dans ma case, je suis sidéré par ce texte qui me fait revivre la nuit du drame, mais aussi les jours, les semaines et les mois qui ont suivi. Le projet de réaliser un documentaire s'impose.
En quoi consistait votre travail ?
Réaliser un documentaire est un travail de longue haleine. De retour à Paris, je dois convaincre France Culture de l'intérêt du projet. Et c'est grâce à Irène Omelianenko que le projet a pu être monté et le financement réuni. J'obtiens aussi une bourse de la Scam, la Société civile des auteurs multimédia. Le cout d'un documentaire radiophonique est moindre qu'un travail filmé, mais il faut tout de même financer le déplacement d'une équipe et la postproduction qui prend plusieurs semaines.
Ceci fait, je réfléchis à la manière de mettre en sons cette histoire. Je ne veux pas raconter ce voyage fatal au passé, car il est encore trop vivant dans le cœur des personnes croisées. J'imagine un dispositif en plusieurs volets. Les deux premiers sont consacrés au naufrage. Le premier raconte le drame par celles et ceux qui sont montés sur le bateau. Le second raconte la douleur des familles qui attendent leurs proches. Tout est raconté au présent. Ce qui plonge l'auditeur dans l'histoire malgré lui. Cela grâce au beau montage du réalisateur Jean-Philippe Navarre.
Qu'est-ce qui vous a le plus marqué dans ce drame ?
Un travail documentaire a pour objectif de donner une dimension universelle à une histoire particulière. Le dernier volet est consacré à ce qu'on appelle les drames collectifs comme par exemple des accidents d'avion. En réalisant les interviews, je me rends compte que la dynamique est la même. Ce que vivent les familles des victimes du " Joola " est très similaire, par exemple, au vécu des familles des passagers de l'avion d'Air France qui a disparu au large du Brésil en 2009. Je découvre qu'en France, la mobilisation des familles des victimes a permis la mise en place de dispositifs d'accompagnement. Il existe notamment la Fédération des victimes d'attentats et d'accidents collectifs (Fenvac). Ce n'est pas parfait, mais en 2012, cela n'existe nulle part ailleurs. Et j'imagine que les choses ont évolué avec les attentats de 2015.
Comment jugez-vous la couverture, par la presse occidentale, du naufrage ayant fait plus de victimes que le Titanic ?
Je fais mon travail le plus honnêtement possible. Je ne me permets pas de juger le travail des autres.
Vingt ans après, que vous reste-t-il du naufrage du Joola ?
Depuis, j'ai croisé beaucoup d'autres histoires et je me suis éloigné de la Casamance puisque je vis aujourd'hui à Montréal, au Canada. Cependant, à titre personnel, " Souvenons-nous du Joola " reste une aventure très émouvante qui est ancrée en moi. Je suis redevable à toutes les personnes qui m'ont fait confiance et qui m'ont aidé. J'ai la satisfaction que " Souvenons-nous du Joola " a été apprécié, aussi bien en France qu'au Sénégal. De son côté, le documentaire a décroché deux prix en 2013 : le prix de la Scam et le prix Italia. Je sais aussi que pour beaucoup de documentaristes radio " Souvenons-nous du Joola " est devenu une référence. Il est toujours possible d'écouter ce travail sur le site de France Culture.

Load-Date: September 29, 2022


End of Document



New World Tv, détentrice des droits de retransmission de la coupe du monde - La télévision panafricaine propose des commentaires de matches en wolof
Le Soleil (Dakar)
September 28, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 664 words
Byline: Ndeye Fatou Diéry Diagne et Moussa Diop
Body


Pour la Coupe du monde, la promesse est pharaonique. Plus de 800 heures d'antenne, des insides au cœur des sélections africaines, des directs depuis les capitales du continent, des journalistes et consultant de renommée et pour la première fois des matchs commentés en wolof et dans trois autres langues africaines. C'est le pari du groupe New World TV, détenteur des droits de la compétition majeure de football, qui vient de réussir sa première lors du match France-Autriche, jeudi dernier.
Le trio Sadio Mané - Augustin Senghor - Arsène Wenger pour l'avant-match match, et une longue interview d'Aliou Cissé à la mi-temps pour encadrer la diffusion du match France-Autriche de jeudi dernier avec commenté par le duo d'un soir composé de Christian Jeanpierre et d'Eric Di Meco. Le casting est à la hauteur des attentes. Pour une première, le pari est réussi. " Nous avons touché plus de 200 millions de foyers en cumulant la retransmission en direct et en différé ", se félicite Me Louis Biyao, avocat au barreau de Paris et porte-parole du groupe New World TV.
Créée en 2015, la chaîne togolaise est unique détentrice des droits de diffusion dans les pays francophones d'Afrique subsaharienne de la Coupe du monde Qatar 2022. En plus du français et de l'anglais, la meilleure affiche de chaque journée de compétition va être proposée en quatre langues africaines : wolof, éwé, bambara et lingala. " C'est une première. Ce choix a été motivé par le fait que nous sommes une télévision panafricaine accessible au plus grand nombre notamment en Afrique subsaharienne francophone. Dans cette partie du monde, tout le monde ne parle pas forcément français.
Au Sénégal, le wolof y est très important. C'est pareil pour les autres langues ", explique Me Biyao. Pour l'expertise, New World TV propose une gamme de fine gâchette au regard avisé. Wilfrid Mbappé, Patrick Mboma, Basile Boli, Emmanuel Adebayor ou encore Bonaventure Kalou vont y officier pendant le mondial au Qatar.
Par et pour les Africains
" Ce projet est enthousiasmant car il est porté par des Africains à l'adresse de l'Afrique. Nous sommes en train de constituer notre équipe éditoriale avec des journalistes africains de talent. Ils sont les maillons essentiels de la chaîne ", annonce Christian Jeanpierre, responsable des contenus éditoriaux du Groupe. L'ancien commentateur vedette de TF1 qui a couvert huit Coupe du monde pour la première chaîne européenne pense que le 21è siècle est celui de l'Afrique du football. " Je vois le Sénégal créée la surprise et aller au bout de la compétition ", prophétise-t-il.
En attendant ce sacre annoncé des Lions, New World TV continue d'étoffer son dispositif. Si son siège se trouve à Lomé (Togo), le groupe a fait l'acquisition de studios en Europe, en Asie, en Amérique et, bien entendu, en Afrique. " Les promoteurs de la chaîne ont été visionnaires. Nous nous inscrivons dans la durée. Nous avons les droits de la Coupe du monde 2022, des deux prochains Euro de football, des ligues des Nations de l'Uefa jusqu'en 2028, des éliminatoires de la prochaine Coupe du monde, et ainsi que d'autres bonnes nouvelles à venir ", se frotte les mains Louis Biyao.
L'avocat spécialisé en droit de la propriété intellectuelle et droit des médias donne un éclairage sur le litige entre deux chaînes sénégalaises pour s'adjuger la primauté de la diffusion de la Coupe du monde 2022 au Sénégal. " Je suis avocat international. Tout été fait dans la transparence et selon les normes de la Fifa. Les droits étaient disponibles au moment où la RTS les a acquis. D'ailleurs, nous n'avons reçu à ce jour (interview réalisée lundi, Ndlr) aucune assignation d'un média qui contesterait l'attribution des droits ".
Pour avoir un horizon dégagé, la chaîne panafricaine met aussi le cap sur les championnats locaux. " Disposer des droits de la Ligue 1 sénégalaise ou d'autres championnats africains peut faire partie de nos objectifs. Certaines démarches sont en cours, d'autres prévues ", sourit Me Biyao.

Load-Date: September 28, 2022


End of Document



Matches amicaux contre la Bolivie et l'Iran - Ces renforts de taille du coach Aliou Cissé
Le Soleil (Dakar)
September 21, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1825 words
Byline: Mouhamadou Lamine Diop
Body


Le sélectionneur de l'équipe nationale de football du Sénégal, Aliou Cissé, a rendu publique, vendredi 16 septembre, une liste de 29 joueurs en direction des matches amicaux contre la Bolivie (24 septembre à Orléans en France) et l'Iran (27 septembre en Autriche). Sept nouveaux joueurs qui découvrent pour la première fois la tanière y figurent.
Formose Mendy : cette fois-ci, c'est la bonne
Appelé en renfort, en novembre 2020, Formose Mendy n'avait pas eu l'occasion d'étrenner sa première cape avec l'équipe nationale A. Mais, cette fois-ci, la donne pourrait changer. Confronté aux blessures de Bouna Sarr, l'habituel titulaire au poste, et de Youssouf Sabaly, Aliou Cissé était dans l'obligation de chercher une solution de rechange. Il a finalement opté pour le joueur d'Amiens Sc. Auteur de performances intéressantes depuis le début de la saison, Formose Mendy (21 ans, 1 m 85, 75 kg), a de grandes chances de débuter face à la Bolivie ou l'Iran.
Cela parait même comme une évidence, si l'on sait que son principal concurrent, Noah Fadiga, a été déclaré forfait à cause d'une commotion cérébrale contractée, le week-end dernier, en championnat. Capable d'évoluer à droite de la défense et dans l'axe, Formose Mendy apporte une plus-value à Amiens où il a été titularisé à sept reprises en huit matches (1 but). Conscient qu'il a un coup à jouer, l'ancien international U20 se dit prêt à saisir sa chance si Aliou Cissé fait appel à lui. " J'ai vécu ma convocation avec beaucoup de fierté et de contentement.
Je vais en équipe nationale pour apprendre, mais pour gagner ma place aussi. S'il me donne l'opportunité, je saisirais grandement ma chance ", a déclaré le joueur formé à l'académie Darou Salam AF, dans Wiw Sport. Poursuivant, il a soutenu que " le discours du coach a toujours été le même " en ce sens qu'Aliou Cissé dit compter " sur tout le monde ". Par conséquent, " chacun doit prouver qu'il a sa place dans l'équipe. Nous sommes tous en sélection pour gagner nos places et bien représenter le Sénégal. Je me sens prêt ", a argumenté Formose Mendy.
Moussa Niakhaté : le choix de l'évidence
" Je peux simplement dire que c'est le choix du cœur. C'est ce qui m'anime, c'est la façon dont je vois les choses. Ce serait hypocrite pour moi d'attendre et d'être opportuniste. J'ai choisi et je vais privilégier mon cœur ", avait déclaré Moussa Niakhaté dans Rmcsport le 2 juin dernier. Interrogé toujours par ce site sur la possibilité de défendre les couleurs de la France, son pays de naissance, Moussa Niakhaté n'avait pas fait dans le clair-obscur pour affirmer sa position.
Le natif de Roubaix avait clairement indiqué que son cœur penchait pour les " Lions de la Téranga " et que ce choix était une évidence pour lui. Depuis cette déclaration, beaucoup se demandaient quand Aliou Cissé allait enfin lui tendre la perche. Non pas pour un acte de charité, mais pour les performances de haut vol que le joueur réalise depuis trois ans. Cela n'a pas échappé au sélectionneur national lors de la confection de sa liste des 29 joueurs retenus pour les matches contre la Bolivie et l'Iran. Ce dernier y a bien coché le nom de Moussa Niakhaté.
Cependant, le joueur de 26 ans, convoqué neuf fois avec les Espoirs français, pourrait ne pas honorer sa première cape. En effet, l'ancien capitaine de Mayence en Bundesliga allemande s'était blessé aux ischio-jambiers lors du match qui a opposé Nottingham Forest à West Ham et son entraineur, Steve Cooper, tablait sur une absence de deux mois pour son défenseur central. Une blessure assez sérieuse qui devait le tenir éloigné des pelouses pendant une longue période. Du coup, sa participation pour le prochain regroupement n'est pas encore sûre. Mais, quoi qu'il en soit, le rendez-vous est déjà pris.
Mory Diaw : en position de chasseur
Mory Diaw va enfin découvrir les joies d'une sélection. Le sélectionneur national Aliou Cissé en a décidé ainsi lors de l'annonce de sa liste pour la prochaine fenêtre internationale. Les amateurs du championnat de France, eux, commencent à découvrir le natif de Poissy. Titulaire indiscutable dans les cages de Clermont Foot, Mory Diaw (29 ans, 1m 95, 90 kg), a su séduire par son calme et sa sérénité devant sa ligne, son aisance balle au pied, mais surtout par ses arrêts décisifs.
Onzième défense de Ligue 1, Clermont peut véritablement remercier son dernier rempart s'il n'a concédé que 13 buts, dont un 5-0 devant le Psg lors de la 1ère journée. Formé justement par le club de la capitale, Mory Diaw avait dû s'exiler en Suisse, à Lausanne Sport, pendant deux ans (2020-2022), le temps de mûrir avant que Clermont n'aille le récupérer. Un choix plutôt payant puisque le club occupe une honorable 10ème place, loin de la zone rouge.
Ce rassemblement pourra donc offrir au néo international l'occasion de se frotter au plus haut niveau, de s'inspirer de ses ainés et devanciers en sélection, Edouard Mendy, Alfred Gomis ou Séni Timothée Dieng. S'il n'entend pas bousculer la hiérarchie, Mory Diaw doit néanmoins montrer tout son potentiel pour semer le doute dans la tête d'Aliou Cissé lorsqu'il s'agira de confectionner la liste définitive des joueurs retenus pour la coupe du monde au Qatar. À lui de jouer.
Ismail Jacobs : le chainon manquant à gauche
L'équipe nationale du Sénégal a toujours souffert sur le flanc gauche de la défense depuis la grave blessure de Pape Ndiaye Souaré. Saliou Ciss, qui a su brillamment le remplacer, est actuellement sans club. Le sélectionneur national, contraint de trouver la solution, est allé jusqu'en Allemagne pour débusquer sa cible. Un certain Ismaïl Jakobs (23 ans, 1 m 83, 75 kg), que beaucoup de Sénégalais ne connaissent pas.
Mais, ce n'est pas pour rien qu'Aliou Cissé a fait tout ce chemin pour le récupérer. En effet, l'arrière gauche formé à Cologne s'est fait un nom et une réputation en Allemagne. À Cologne, il est souvent utilisé par son coach au poste d'ailier gauche ou de piston gauche. Des perspectives intéressantes pour Aliou Cissé lorsque celui-ci décide de jouer à trois défenseurs derrière.
En France aussi, Ismaïl Jakobs a connu un bref passage à Monaco où il a disputé un total de 39 matches toutes compétitions confondues en deux saisons (2020-2022) malgré une féroce concurrence à son poste. Le forfait de Bouna Sarr et la méforme de Fodé Ballo Touré pourraient faire pencher la balance de son côté en étant titulaire pour sa première sélection. En ce moment-là, ce sera à lui de convaincre les supporters de l'adopter et surtout à Aliou Cissé de l'intégrer dans ses plans dans un futur proche.
Noah Fadiga : du père au fils
" Noah a été réclamé par le grand public. On a pris le temps d'y réfléchir. On a pris le temps également de le laisser grandir. Mais, le fait aussi que tout notre côté droit est décimé a un peu précipité son arrivée en équipe nationale. C'est un garçon pétri de talents ; nous lui souhaitons la bienvenue ", avait déclaré Aliou Cissé au moment de justifier la convocation de Noah Fadiga et il n'avait pas tort.
En effet, le sélectionneur a effectué un choix ponctuel en convoquant le fils de l'ancien meneur de jeu des " Lions " Khalilou Fadiga parce qu'il avait l'opportunité de le laisser grandir, de s'aguerrir et de prendre du volume avec Brest qu'il a rejoint, cet été, en provenance de Heracles en deuxième division espagnole. Mais, les contraintes liées au forfait de Bouna Sarr et la blessure de Youssouf Sabaly ont précipité les choses. Cependant, la première cape de Noah Fadiga sous la tunique des " Lions " devra attendre encore.
En effet, le latéral droit, né en Belgique, a été victime d'une commotion cérébrale lors de la défaite de son équipe contre l'Ac Ajaccio (0-1). Les dernières nouvelles indiquent que le joueur de 22 ans doit passer des examens complémentaires et observer quelques jours de repos sans football, comme préconisé par les nouvelles règles de la Fifa. Un coup dur dont se serait passé Noah Fadiga qui attendra, à coup sûr, une nouvelle opportunité pour communier avec le public.
Pathé Ismaël Ciss : sur les traces du frangin
Ses belles performances avec le Rayo Vallecano n'ont pas échappé à Aliou Cissé qui l'a incorporé dans sa liste pour disputer les deux matches de préparation contre la Bolivie et l'Iran. Pathé Ciss, pour ne pas le nommer, s'illustre, chaque week-end, dans le championnat espagnol et de la plus belle des manières. Le transfuge de Fuenlabrada est omniprésent dans l'entrejeu du Rayo dans son style box to box et n'hésite jamais à apporter le surnombre en attaque.
Auteur d'un but, Pathé Ciss s'est retrouvé, ces derniers temps, en défense centrale pour juste dépanner, le temps que le titulaire au poste se rétablisse. Mais, ses performances n'en ont pas souffert pour autant puisqu'il tire toujours son épingle du jeu. Preuve qu'il a acquis une nouvelle dimension et qu'il peut apporter sa polyvalence en sélection.
En tout cas, au moment où Idrissa Gana Guèye et Pape Alassane Guèye ne jouent pas beaucoup en club et que Nampalys Mendy est souvent oublié sur le banc, Pathé Ciss, lui, arrive compétitif et avec le plein de confiance. Nul doute que son frère, Saliou Ciss, non retenu parce que sans club, lui donnera les conseils nécessaires pour son intégration et des tuyaux pour qu'il s'adapte vite à la vie en sélection. C'est tout le mal qu'on lui souhaite.
Nicolas Jackson : un pur produit du local
Les amateurs du football local ont eu un aperçu du talent de Nicolas Jackson lorsqu'il évoluait au Casa Sport il y a encore trois ans. Doué techniquement, ce dernier faisait des misères dans les défenses adverses par sa percussion, sa conduite de balle, ses déplacements et son sens du but. Des qualités qui ont séduit, à l'époque, Villareal qui n'a pas hésité une seconde à l'enrôler.
Après deux saisons avec l'équipe B de Villareal, Nicolas Jackson (21 ans, 6 matches, dont 5 titularisations, 1 but, 1 passe décisive cette saison), évolue depuis le début de l'exercice avec l'équipe première sous les ordres d'un certain Unai Emery. Ce dernier, conscient qu'il peut s'améliorer dans plusieurs domaines, croit beaucoup en lui. " Il est en train de grandir et il faut voir son apport ", a témoigné Unai Emery dans mediaactu.com. Le technicien passé par le Psg pense " qu'il doit bouger entre les lignes, mais [il] compte sur lui, car son apport est très élevé s'il s'agit de se donner défensivement, de mettre la pression ou de conduire la balle. Aujourd'hui, il a trouvé de très bons espaces.
Il doit avoir plus d'expérience devant les buts et cela s'apprend. Il s'installe, mais il lui manque un petit pas ". Les observations du technicien espagnol seront sans doute prises en considération par Aliou Cissé lors de son utilisation, mais ce dernier ne vient pas de le découvrir. En effet, l'année de l'éclosion de Nicolas Jackson avec le Casa Sports a coïncidé avec le moment où Aliou Cissé occupait le poste de coordonnateur sportif du club de Ziguinchor. Il le côtoyait donc tous les jours et connait son potentiel.

Load-Date: September 21, 2022


End of Document



Nommé par Macky Sall - Yoro Dia a soutenu, avec brio, sa thèse de doctorat en sciences politiques, le même jour
Le Soleil (Dakar)
September 19, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 581 words
Byline: Samboudian Kamara
Body


La coïncidence des dates de sa nomination comme Ministre avec celle de son accès au grade de Docteur en sciences politiques a été relevée samedi dernier après la désignation de Yoro Dia au poste de porte-parole et coordonnateur de la communication de la Présidence de la République.
En effet, dans la matinée du même jour, il a soutenu avec brio à la Faculté des sciences juridiques et politiques de l'Ucad une thèse intitulée : " Mutations critiques d'une " démocratie de Sisyphe ". Sociologie politique d'un basculement de l'Etat légal à l'Etat de Droit (1962-2022) ".
Très honorable ! C'est la mention décernée à la thèse (307 pages) de Yoro Dia samedi dernier à la faculté de Droit par un jury présidé par le Pr Serigne Diop. Il était constitué des Pr Alioune Badara Diop (Directeur de thèse), Ismaïla Madior Fall, Maurice Soudieck Dione, Abdourahmane Thiam (Rapporteurs) et Penda Mbow (Examinatrice). Un couronnement académique qui salue une réflexion centrée sur le nécessaire basculement " de l'Etat légal à l'Etat de droit " au Sénégal, un pays à la tradition démocratique éprouvée mais qui n'arrive pas à capitaliser cette expérience pour résoudre ses problèmes économiques.
" Le Sénégal n'a pas beaucoup capitalisé sur son avantage absolu qu'est sa stabilité politique et son système démocratique pour se concentrer sur la question économique qui a été souvent sous traitée aux institutions de Bretton-Woods à cause d'une démocratie de Sisyphe qui enferme le pays à un éternel recommencement, à un éternel retour sur la question électorale depuis 1983 ", écrit-il. Pour Yoro Dia, " avec l'Etat de Droit il y a des principes sur lesquels on ne peut plus revenir même si on a la majorité pour le faire. Alors que l'Etat légal se donne des lois, des règles et peut les défaire légalement à condition d'avoir la majorité ".
Mais, " depuis l'alternance 2000, l'Etat légal est en train de basculer de façon irréversible vers l'Etat de Droit malgré un piétinement politique ". Ce basculement vers l'Etat de Droit est confirmé, selon le politologue par " la tendance à la judiciarisation des conflits politiques et électoraux en lieu et place des rapports de force dans la rue que nous avons connus de 1983 à 2000 ".
En conclusion, il estime que " faire dépérir l'Etat légal pour faire émerger l'Etat de Droit nécessite une réforme de l'Etat surtout la justice, le seul service de l'Etat qui porte le nom d'une vertu et l'Administration ". A l'en croire, " plus l'Etat de Droit avance plus la démocratie de Sisyphe recule parce que sur le plan politique un Etat de Droit est toujours bâti sur des règles consensuelles ".
La soutenance a eu lieu en présence d'un parterre de personnalités de hauts fonctionnaires, de figures de la classe politique, de l'armée, do monde universitaire et des médias. L'enfant de Thiaroye, après ses études coraniques, il a ensuite fait ses premiers pas à l'école française. Après le cycle primaire, il a fréquenté le lycée Lamine Guèye puis le département d'Histoire de l'Ucad. Yoro Dia est breveté de l'Ena (France), titulaire de diplômes de l'Institut d'Etudes Politiques (Iep) de Paris (Dea sociologie politique et politiques publiques), de l'Institut français de presse (Maîtrise en communication Paris II Assas) ; du Ceds de Dakar ; Il a une longue expérience de journaliste (Cesti - 25ème promo) entamée en 1997 et marquée par son passage à Wal Fadjri dont certaines émissions constituent la source des interrogations qui ont conduit à la thèse de doctorat.

Load-Date: September 20, 2022


End of Document



Mondial-2022 - David Trezeguet rêve d'une finale Sénégal-France
Le Soleil (Dakar)
September 06, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 182 words
Byline: Salla Gueye
Body


L'ancien international français David Trezeguet est au Sénégal dans le cadre de la tournée internationale du trophée de la coupe du monde de football, dont l'édition 2022 est prévue dans quelques mois au Qatar.
Une occasion saisie par l'ambassadeur de la FIFA pour évoquer les chances des Lions de la Téranga dans cette compétition sportive mondiale.
" Je pense que le Sénégal, après cette coupe d'Afrique, a toutes les possibilités de devenir protagoniste. Je pense qu'il a toutes les qualités. Et si c'est par rapport aux supporters, vous avez déjà gagné ", a-t-il notamment déclaré sous les acclamations des supporters sénégalais. Et d'ajouter : " Pourquoi pas France-Sénégal en finale ".
Se rappelant le succès des Bleus en 1998, la légende française a indiqué que " la coupe du monde pour moi en 98 ça a été le rêve. Je pense qu'on avait montré qu'on était les plus forts et qu'on avait envie de gagner cette coupe. On rêvait. Et la magie du football c'est la même chose, il faut y croire ".
Quoi qu'il en soit, Trezeguet pense que le Sénégal " a toutes les qualités pour aller jusqu'au bout ".

Load-Date: September 7, 2022


End of Document



Louga - Les fondements d'un riche patrimoine culturel
Le Soleil (Dakar)
August 23, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 2735 words
Byline: Khalif Aboubacar WELE
Body


La ville de Louga est un creuset culturel dont les fondements remontent au temps colonial et porte l'empreinte du commandant de Cercle d'alors, Jean Charles Edmond Wattel qui a été le personnage par lequel la culture s'est forgée une image qui en a fait une référence avec la naissance de groupes spécialisés dans le théâtre, la danse et dont les ramifications se traduisent aujourd'hui par le développement d'un tourisme culturel à impact direct sur le vécu des populations.
La naissance des activités culturelles à Louga remonte au début des années cinquante et porte l'empreinte de l'administrateur colonial de l'époque, le Commandant de Cercle Jean Charles Edmond Wattel. Initiateur de la grande foire à bétail à Louga qui avait fini par attirer des éleveurs et vendeurs de bétails des villes et villages, le commandant de Cercle avait l'ambition de faire de Louga un centre économique sur le site du marché " Marbath " créé en 1904 et qui était un pôle d'attraction de commerçants et marchands de bétails de la ville de Louga et de ses environs. Mais le marché a fini par prendre une dimension sous régionale avec la présence de Mauritaniens, de Maliens et de Guinéens.
Mais ces rencontres à caractère économiques ont fini par transformer le marché " Marbath " en carrefour culturel, chaque localité se rendait sur les lieux avec ses coutumes. Dès lors, les conditions d'un brassage culturel étaient réunies. Selon Youssouf Mbargane Mbaye, président du Réseau régional des communicateurs traditionnels de Louga : " A cette époque, à la fin des journées, les marchands, composés de troubadours, de danseurs, de chanteurs, pour exprimer leur joie, se mettaient à danser et chacun dans son style culturel. Finalement, tout le monde se retrouvait ensemble pour chanter et danser dans des styles différents et variés ". C'est à partir de ces faits culturels qui se sont invités sur le marché " Marbath " que le commandant Wattel prit sur lui l'option de réorganiser le marché pour exploiter le potentiel cultuel existant.
Ainsi, en 1956, il organisa la première édition de la grande foire à bétail et une seconde édition en 1958 à Louga pour rendre le marché " Marbath " plus attractif. Mais au-delà des succès commerciaux, ces rencontres ont permis de voir des artistes de tous genres exposer leurs talents et qui ont fini de convaincre plus d'un que la ville de Louga est un terreau fertile pour l'expansion culturelle de la localité.
Au début était le Cercle de la jeunesse de Louga
C'est dans ces circonstances que des fils de Louga ont pris l'initiative de mettre sur les fonts baptismaux des troupes théâtrales. Ainsi sont nés les groupes culturels " Espoirs " sous la conduite de feu Ahmadou Bamba Ndiaye dit " Less Bari ", le groupe " Foyer " crée par feu Pape Ndiaye et ses amis d'alors, " Bull star " de Mbaye Lazar et surtout le " Cercle de la jeunesse " de Louga. C'est sans doute cette dernière, créée par feu Mademba Diop qui a le plus participé au rayonnement culturel de Louga à travers la danse, les chants et autres genres artistiques et a commencé à s'illustrer dès sa création.
Créé par feu Mademba Diop et ses amis en 1956, le Cercle de la Jeunesse de Louga remporte son premier succès avec le trophée du Conseil de la jeunesse mise en compétition la même année au sein de l'Afrique occidentale française (Aof) et qui regroupait la Guinée, le Mali, et la Mauritanie. Auréolée de ce succès sous régional, les poulains de Mademba Diop remporteront tour à tour le " Trophée Mamadou Dia " en 1958 et en 1960, du nom du Président du Conseil de l'époque. En 1962, le Cercle de la Jeunesse de Louga a été désigné pour représenter l'Aof au Festival mondial de la Jeunesse et des Etudiants à Helsinki en Finlande avant de remporter la Coupe du Président Léopold Sédar Senghor en 1964.
Ces performances sur scènes ont valu au Cercle de la jeunesse d'être lauréat au Festival mondial des Arts nègres e 1966 à Dakar et d'être invités dans plusieurs pays étrangers d'Europe et d'Amérique latine où, en 1973, il était convié au Festival international afro-latino-américain à Guadalajara au Mexique. Autant de succès qui ont poussé les autorités du Ministère de la culture de le déclarer " hors concours " de toutes les compétitions au Sénégal pour avoir raflé toutes les coupes mises en jeu. C'est plus tard, dans les années 80 que des responsables de la troupe, à la tête desquels Youssouf Mbargane Mbaye, Ndiongué Cissé et autres ont créé la troupe " Le Ngalam " qui, tout en maintenant la ligne artistique du Cercle de la Jeunesse, a inscrit dans le contenu de son répertoire, l'éducation et la sensibilisation sur les problèmes des populations notamment la Santé, l'Environnement, etc.
TOURISME CULTUREL A LOUGA
Un moyen d'intégration socio-économique
Les nombreuses tournées sur le plan international du Cercle de la Jeunesse et plus tard du Ngalam ont eu le double effet d'exposer l'art et la culture de Louga au-delà des frontières du Sénégal, de susciter un intérêt de beaucoup d'Européens à vouloir en découvrir la source mais aussi, incité beaucoup de jeunes à s'intéresser davantage aux activités culturelles pour avoir des opportunités de voyage à l'Etranger.
C'est dans ce cadre que beaucoup de jeunes acteurs culturels de Louga ont commencé à investir le secteur. Avec les opportunités de voyages, ils ont entrepris de créer des écoles de danse et de percussion qui ont commencé à attirer les artistes de beaucoup de pays occidentaux notamment la France, l'Italie et l'Espagne.
Selon Ndiawar Seck, percussionniste, auteur et compositeur établi en Espagne : " Les premières fois que nous sommes apparus dans le rues d'Espagne, les enfants qui nous ont aperçus ont pris peur et ont fui du fait de nos accoutrements " a expliqué l'artiste. Nd. Seck révèle dans la foulée : " Mais dès que nous avons commencé à battre nos percussions, ils sont tous revenus avec leurs parents attirés par les sonorités très rythmées ". C'est ainsi que des artistes européens ont commencé à s'intéresser aux activités culturelles de ce genre d'émigrés en provenance de Louga : " L'intérêt qu'ils ont commencé à afficher pour la danse et la percussion ont poussé beaucoup de Lougatois à s'installer dans certains pays et à y ouvrir des écoles de danse et de percussion que les artistes de différents pays d'Europe fréquentent pour apprendre notre art ".
Mieux renseigne Ndiawar Seck, ces partenaires culturels ont pris l'option depuis plusieurs années de passer une partie de leurs vacances à Louga afin de visiter pour mieux connaître les racines de la culture et de l'Art qu'ils ont appris à pratiquer.
Seulement, selon l'auteur-compositeur lougatois : " Nous avons intégré dans nos activités culturelles des thèmes liés à l'Education, à la Santé et à beaucoup de domaines de la vie sociale ". C'est pourquoi d'ailleurs, les partenaires culturels de presque toutes les troupes de percussion et de danse profitent de leurs séjours à Louga pour offrir chaque année des lots d'équipements et de fournitures scolaires aux établissements scolaires et à certaines structures de santé de la Commune de Louga. Plus que ça, la troupe " Thiappa Thioly " qu'il dirige en Espagne développe dans ses activités des thèmes tels que : " La Culture contre les violences faites aux femmes " ou " La Culture comme moyens d'intégration sociale et culturelle ". C'est ce qui explique selon lui, l'intérêt que beaucoup de bailleurs portent à leurs activités au point de financer certaines de leurs activités.
Festival international de Folklore et de Percussion (Fesfop)
D'ailleurs, le Festival international de Folklore et de Percussion (Fesfop) initié à Louga depuis 2000 est une parfaite illustration du développement du tourisme culturel. Car, au mois de décembre de chaque année, au cours du Festival, des ateliers de Percussions sont organisés en direction d'artistes de pays occidentaux et africains invités et qui sont inscrits dans l'agenda culturel de la ville. Là, force est de constater que cet événement auquel participe annuellement la Belgique, l'Italie, la France, l'Espagne et d'autres pays européens et africains en plus des régions du Sénégal constitue un moment fort d'intégration culturelle entre des pays d'Europe, d'Amérique latine et de la sous-région africaine et qui a permis de sceller des jumelages entre des pays européens et la ville de Louga.
Mieux, de jeunes artistes et techniciens de Louga ont bénéficié de formations en photographie mais surtout en sons et lumières pour permettre une bonne utilisation du matériel de spectacle du Fesfop mais surtout, la création d'une Radio culturelle financée par la Province de Wallonie/Bruxelles et la coopération italienne. A cela s'ajoute la création du " Musée des Percussions " à Louga et dont le conservateur a été formé en Belgique. Youssouf Mbargane Mbaye a révélé d'ailleurs que : " Tous les instruments de percussion en voie de disparition sont collectés et jalousement gardés au Musée pour sauvegarder le patrimoine culturel africain ".
C'est dire que le patrimoine culturel de Louga a permis de rendre la ville attractive qui a développé le tourisme culturel, et a réussi, par le génie créateur des artistes locaux d'attirer des touristes et des investisseurs européens dont les actions sont perceptibles à tous les niveaux de la vie culturelle, sociale et économique de la région de Louga.
NDEYE GNAGNA DIALLO, DIRECTRICE DU CENTRE CULTUREL REGIONAL
" A Louga, la Culture joue un rôle important dans le vécu des populations "
La Directrice du Centre culturel régional Mademba Diop de Louga, Ndèye Gnagna Diallo, décrypte dans cet entretien le potentiel cultuel de la ville, les atouts mais aussi, les conditions nécessaires à mieux booster le secteur qui souffre de manque d'infrastructures.
Madame la Directrice, comment se porte la Culture de façon générale à Louga ?
" La région de Louga dispose d'un potentiel culturel très riche à travers l'existence de troupes théâtrales et musicales comme le Ngalam, le Saourouba et le Cercle de la Jeunesse. En plus de ces troupes artistiques, on note la présence d'Associations culturelles telles que le Festival international de folklore et de percussion (Fesfop), le Festival international pour la renaissance du Patrimoine immatériel (Firpi), le Festival populaire du théâtre en français (Festef), le Ndiambour Hip-hop, etc. Il s'y ajoute que nous organisons des manifestations au Centre culturel avec notamment des ateliers de formation en théâtre, en cours de Peinture et Dessin, des " After Works ", projections de fils sans compter des soirées et veillées culturelles. Pour dire vrai, il y'a un dynamisme culturel à Louga qui est un espace où la Culture joue un rôle important dans le vécu quotidien des populations.
Qu'en est-il de la vitrine culturelle de la région de Louga ?
" La région de Louga dispose d'une richesse et d'un patrimoine culturel qui date de longtemps avec des sites et monuments historiques, des figures religieuses, des lieux de mémoires, des " Trésors humains vivants " à l'instar de Youssouf Mbargane Mbaye. Bien qu'ayant subi ces derniers temps l'impact de la Covid-19, la Culture à Louga s'est relevée et s'est diversifiée. Le Fesfop, véritable événement structurant participe au développement socio-économique de la région en développant la coopération décentralisée avec des villes d'Europe notamment la Province belge de Namur.
Avec autant d'atouts, nous développons des stratégies qui visent à développer davantage la Culture à travers des manifestations culturelles notamment la danse, le théâtre, le conte, le cinéma, l'Art plastique, la formation en entreprenariat et en marketing digital pour les femmes entre autres.
Cependant, un appui financier conséquent des Collectivités locales aux acteurs culturels permettrait de mieux favoriser le tourisme local et la décentralisation de l'action culturelle dans les trois autres départements de la région ".
Objectivement, qu'est ce qui pourrait aider à mieux sécuriser ce patrimoine pour le rendre pérenne ?
" Pour impulser le développement culturel de la région de Louga, il faudra mettre l'accent sur la construction d'infrastructures culturelles telles que des galeries, théâtre de verdure, salles de spectacles pour développer la formation et l'éducation artistique et culturelle. Dans cette perspective, le Centre culturel régional Mademba Diop envisage de consolider le partenariat avec l'Inspection d'Académie par le développement du théâtre scolaire ainsi que des cours d'initiation en Peinture et Dessin pour assurer la relève. Il faut aussi noter que la Culture n'est pas seulement un secteur de création artistique mais elle est aussi un important secteur de production économique de biens et de services.
C'est pourquoi j'appelle les acteurs à arrêter de dire que " L'Art ne nourrit pas son homme ". Un acteur culturel qui se conforme aux statuts d'éligibilité doit pouvoir vivre de son art étant entendu que le Ministère de la Culture et de la Communication a mis en place plusieurs Fonds pour aider les associations culturelles et les artistes à favoriser l'émergence et l'organisation d'un secteur privé de la Culture de soutien à l'Entreprenariat culturel.
ARTISTE, COMMUNICATEUR TRADITIONNEL...
Youssouf Mbargane Mbaye, un gardien du patrimoine culturel lougatois
" Je suis né dans une famille de griots de percussion et de tradition orale ". Ces propos de Youssouf Mbargane Mbaye renseignent sur les racines culturelles de l'homme présenté à Louga comme l'artisan principal de la sauvegarde du patrimoine culturel lougatois.
Né en 1951 à Louga, Youssou, comme on l'appelle affectueusement à Louga, a fait ses débuts scolaires à l'école Artillerie avant de poursuivre ses études secondaires au lycée Charles De Gaulle de Saint Louis qu'il arrêtera en classe de Première. " J'ai choisi d'arrêter mes études pour chercher du travail car, j'avais senti le nécessité d'aider ma mère " a expliqué Youssouf Mbargane. Il révèle dans la foulée : " Bien qu'issu de famille de griot, mon père nous a toujours interdit la main tendue et de ne compter que sur nos efforts pour vivre ".
Recruté agent du service du Contrôle économique en 1974 puis à l'Association sénégalaise pour le Bien-être familial (Asbef) comme chargé de l'Information et de la communication en 1984, " le jeune griot ", fonctionnaire, ne s'est pas départi de son héritage et de ses racines.
Féru de lecture, Youssouf Mbergane Mbaye s'est exercé très tôt à l'écriture et à la conception de pièces théâtrales. Mais son rôle d'acteur culturel s'est dévoilé en 1973 lorsque Iba Dia, alors entraîneur de l'Us Gorée, lui a demandé de lui faire la mise en scène d'une pièce de théâtre (Le drame de Gouye Ndiaye) qu'il avait conçue. Une première expérience payante car, la pièce avait permis à Youssouf Mbaye de remporter sa première médaille d'or la même année.
Membre du Cercle de la Jeunesse au bas âge, l'artiste, auteur et compositeur ne cachait pas ses ambitions de personnelle : " Le charme dans ma vie d'acteur culturel, c'est de me donner très tôt des ambitions personnelles " a-t-il expliqué.
Auteur de 10 pièces théâtrales et 30 poèmes en français et en Wolof, l'homme de culture a marqué son époque avec une participation depuis 1972 de toutes les tournées internationales du Cercle de la Jeunesse de Louga. En 1979, il créa, avec Ndiongué Cissé, feu Souhaibou Niang la troupe du Ngalam qui a fait des exploits sur le plan national et international.
Mais Youssouf Mbargane est aussi un formateur car, l'ascension beaucoup de jeunes artistes portent son empreinte. Selon Ndiawar Seck, artiste-compositeur basé en Espagne : " Nous avons tous été formé par notre oncle Youssou qui nous a encadré et tracé la voie. C'est grâce à lui que beaucoup de jeunes talents ont réussi dans la Culture ".
Pour sa part, la Directrice du Centre culturel régional de Louga considère l'homme comme une référence : " Youssou est un trésor humain vivant et Louga a la chance d'avoir un patrimoine humain comme lui " a témoigné Madame Gnagna Diallo. Elle qui loue la générosité de l'homme de Culture qui participe à la formation des jeunes acteurs culturel a plaidé pour l'érection d'une stèle en son nom.
Agé aujourd'hui de 71 ans, Youssou Mbargane qui n'envisage pas de quitter la scène projette de rédiger un dictionnaire de la Culture pour donner aux futures générations des référents culturels à même de les aider à sauvegarder un patrimoine qui s'est transmis à travers les générations passées.

Load-Date: August 24, 2022


End of Document



[Feuille d'hivernage] Petit-Paris du Boundou - Une "ville lumière" en pleine brousse
Le Soleil (Dakar)
August 22, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 2176 words
Byline: Salla Gueye
Body


Comme les Almadies à Dakar, Petit-Paris est un paradis au cœur du Boundou. Une ville lumière en pleine brousse. Dans ce village de Kidira, écoles, poste de santé, sièges administratifs, lieux de culte, logements des fonctionnaires... Tout est l'œuvre des émigrés. Un système de cotisation mensuelle permet d'envoyer des fils du village en France, avec l'ordre d'inscription sur la liste, le seul et unique critère qui vaille.
En allant à Petit-Paris, on se perd facilement. Roulant à vive allure, le motocycliste, guide d'une journée de découvertes, finit sa course au village appelé Sinthiou Dialiguel. " Non, vous n'êtes pas à Petit-Paris ", sourit un vieux mâchant sa cola. Puis, il entame une séance d'explications. " Si vous voyez une rangée d'étages, sachez que vous êtes arrivés à destination ", indique-t-il. Il a fallu encore appuyer sur l'accélérateur. Après une course d'un quart d'heure, on finit par découvrir l'architecture décrite par le notable de Sinthiou Dialiguel. La température avoisine les 42 degrés en cette matinée du mardi. Un groupe de jeunes et de vieux profitent de l'ombre d'un grand arbre en face du poste de santé.
Pendant ce temps, un bruit assourdissant provenant d'une menuiserie métallique rend difficile ou impossible toute discussion. Le vieux a raison. Le visiteur est tout de suite frappé par la floraison d'étages. Les ruelles sont ceinturées par des bâtiments en R2+, R+3, aux carreaux luisants et éclatants. Il n'y a plus de maison en paille ou en zinc dans ce village créé en 1840 sous l'appellation de Ouro Himadou. Ce nom est presque aux oubliettes depuis 2013. Et c'est grâce au génie d'une griotte venue de Kidira. " Avec toutes ces jolies villas, nous sommes à Petit-Paris ", s'est-elle exclamée, selon les confidences d'un des notables. L'ancien ambassadeur de la France au Sénégal, Christophe Ruffin, en visite sur cette contrée du Boundou en 2014 est allé plus loin. " Ce n'est plus Petit Paris mais Grand Paris ", avait dit le diplomate. Une réputation qui a failli leur priver d'une sélection au programme " L'eau pour tous ". " Quand le responsable est venu ici, il nous a dit "mais vous, vous n'avez plus besoin de rien, vous avez tout" ", rappelle l'un des notables du village, Sada Ly, par ailleurs secrétaire chargé des relations extérieures du village de Petit-Paris.
Méthode, organisation et une caisse pour l'émigration
" C'est le paradis en pleine forêt ", rigole un vieux du nom de Demba Ly, en pleine discussion sous un arbre. Ainsi, l'homme en caftan blanc fait allusion à l'organisation et à la vie dans ce village de l'arrondissement de Bellé. Pour une population de 2.000 habitants, Petit-Paris compte plus de 150 émigrés en France. Amadou Tidiane Ly en est un. En djellaba noir, il mène une visite guidée du village commençant par sa propre demeure construite grâce à l'émigration. " Je suis cheminot en France. Ce qui m'a permis de construire cette terrasse entièrement carrelée ", explique-t-il. La prochaine étape est la présentation du premier étage du village construit en 2002. La façade est carrelée en bleue, les pourtours peints en jaune et rouge. Ici, la première maison en dur a été construite en 1980, la deuxième en 1986. Le premier étage a été bâti en 2002. Aujourd'hui, on en compte plus de 50.
Cette transformation fulgurante est propulsée par une organisation qui promeut la réussite sociale et un investissement dans la famille. Ainsi une caisse de solidarité est mise en place pour envoyer les jeunes en France. " La caisse est tout le temps alimentée. Quelqu'un qui veut aller trouver un emploi en France s'inscrit sur la liste. Le voyageur est choisi selon l'ordre d'inscription. La caisse gère tous les frais du voyage ", explique M. Ly. À l'en croire, l'émigré prend ensuite le temps de travailler et de rembourser. " Il n'y a aucune pression, il rembourse à son rythme, car l'intégration n'est pas toujours facile ", ajoute M. Ly.
2013, l'année des lumières
Avant 2013, ce n'était pas encore Petit-Paris, mais Ouro Himadou. Le changement n'est pas seulement que de nom. La localité a franchi un cap. L'émigration s'est développée. La lumière a jailli. Les rues et ruelles sont jalonnées de poteaux et de lampadaires. " La nuit, la lumière fuse de partout. Tous les coins sont éclairés ", signale le jeune Moussa, à l'aise en face du Poste de santé. Sada Ly embouche la même trompette. " C'est en 2013 que nous avons eu l'électricité. Et nous sommes le premier village du département à en bénéficier. Avant 2013, nous avions des papiers sénégalais, mais nous ne nous sentions pas Sénégalais. C'est lors du Conseil des ministres décentralisés de Tambacounda que nous avons envoyé un mémorandum.
Deux mois plus tard, notre requête a été satisfaite ", souligne-t-il. Cette lumière, indique Amadou Tidiane Ly, a favorisé le développement économique avec l'installation de plusieurs ateliers et commerces. " On est passé de zéro à sept ateliers de couture. Ce qui constitue un record. Des salons de coiffure, des menuiseries s'installent presque tous les jours, sans oublier les restaurants et fast-food qu'on trouve rarement en brousse ", explique l'émigré.
" De la glace partout "
À Petit-Paris, il ne neige pas, mais la glace est bien présente. Après l'électrification du village en 2013, le premier réflexe des émigrés était d'acheter 300 congélateurs pour permettre aux femmes de vendre de la glace aux villages environnants. Aujourd'hui, plus de 2000 congélateurs sont utilisés d'où l'expression " la glace partout " utilisée par les habitants. Les femmes s'épanouissent et se font de l'argent. Les principaux clients sont les villages maliens dépourvus d'électricité. " En période de chaleur, nous pouvons vendre le morceau entre 300 et 500 FCfa. Les Maliens traversent le fleuve pour venir s'approvisionner. C'est la principale activité des femmes qui gagnent bien leur vie ", dit Aïssa Ly mobilisée par la préparation du déjeuner. Sa voisine va dans le même sens. À ses yeux, l'électricité contribue à l'autonomisation des femmes. " En période de chaleur ou durant le Ramadan, nous nous en sortons bien avec des gains journaliers supérieurs à 3000 FCfa ", assure-t-elle.
Éducation, eau, santé
Des symboles d'une autonomie
À Petit-Paris, on n'attend pas l'Etat. Tous les besoins sont pratiquement satisfaits par les fils du village établis en France. Pour cela, un système de cotisation est mis en place. Chaque membre cotise mensuellement 60 euros. C'est ainsi que plusieurs infrastructures, d'un montant de 250 millions FCfa, ont été construites. " Sur fonds propres, nous avons construit une mosquée de 40 millions de FCfa, un collège d'un coût de 86,5 millions de FCfa, un poste de santé d'une valeur de 60 millions de FCfa. Le forage a été également érigé par les émigrés grâce à une enveloppe de 27 millions de FCfa. La clôture de l'école primaire a coûté 15 millions de FCfa. Sans oublier la construction de logements pour les enseignants qui ne déboursent que 5000 FCfa par mois pour l'entretien des bâtiments ", liste Sada Ly. Le siège de l'Assufor, d'une valeur de 7 millions de FCfa, est offert par les émigrés ainsi que les équipements du poste de santé estimés à 6 millions de FCfa, précise-t-il. Pour Sèga Ly, le chef de village, l'Etat fait également des efforts en affectant des enseignants et du personnel pour le poste de santé. " Nous sommes bien organisés. Nous ne connaissons que le travail, la solidarité, le travail, s'aimer entre soi. Petits comme grands, tout le monde essaie d'aller de l'avant. Si Dieu nous préserve des conflits, nous continuerons à développer la localité ", soutient-il.
Émigration clandestine, détournement de fonds, des phénomènes bannis
À Petit-Paris, on n'aime pas l'émigration clandestine. Le jeune Ousmane considère ce phénomène comme une honte. " Mieux vaut partir dans de bonnes conditions comme le font nos grands frères. En tout cas, c'est mon choix ", dit-il assis au milieu de ses camarades, sous l'ombre d'un arbre. Issa prolonge le débat. Et c'est pour s'interroger sur l'intérêt d'un voyage risqué. " C'est un gros risque que je ne prends pas. On peut en mourir et laisser sa famille orpheline ", ajoute-t-il. De l'histoire de Petit-Paris, aucun candidat à l'émigration clandestine n'a été enregistré, selon Sada Ly. Coordonnant l'association des émigrés, il souligne que tous les fils qui sont à l'étranger, l'ont fait de façon régulière. " Ils ont tous utilisé la voie légale pour émigrer. Aucun candidat à l'émigration clandestine n'est recensé ", explique-t-il. L'autre phénomène banni par cette communauté est le détournement de fonds. " Les émigrés cotisent chaque mois. La caisse est assez bien alimentée. Mais vous n'entendrez jamais parler de détournement. Tout est tracé ; même le plus petit centime ", éclaire M. Ly.
Marché quotidien, chambres froides, goudron, les grandes préoccupations
À Petit-Paris, les émigrés ont permis d'acheter un bus pour convoyer les élèves au lycée de Kidira et un autre véhicule qui se charge de l'approvisionnement quotidien des maisons en denrées. Toutefois, les difficultés et préoccupations persistent. Parmi elles, un marché quotidien qui permettra aux femmes de développer des activités économiques. " Les denrées que nous achetons chaque mois sont estimées à trois millions de FCfa. Si nous avons un marché, cette somme peut booster l'activité des femmes ", souligne Amadou Tidiane Ly.
Petit-Paris s'est tourné depuis quelques années vers le maraîchage. Ainsi, les jeunes qui s'activent dans ce domaine souffrent des problèmes de stockage. " Si nous avons des chambres froides, nous pourrons développer encore plus le maraîchage et approvisionner les villages environnants. Ça fera sans doute partie de nos prochaines priorités ", indique Sada Ly. L'autre préoccupation est le goudronnage de la piste. Cette doléance sera bientôt satisfaite selon M. Ly. " J'ai reçu l'engagement ferme de l'Etat. Le début des travaux ne va pas tarder, car le président de la République Macky Sall a toujours respecté ses engagements envers nous ", rassure-t-il.
De zéro à héros
À lui seul, il gère et coordonne tout. Depuis 2006, tous les projets de construction d'édifices publics et d'émigration des jeunes passent par lui. Sada Ly est un agent d'Air France à la retraite depuis 2006. Et depuis lors, sa vie est dédiée au développement de la localité au point d'être surnommé " la porte de Petit-Paris ".
" Je vais vous donner le contact de la porte et la force de Petit-Paris ". Ce sont les mots du président du Conseil départemental de Bakel, Mapathé Sy, pour présenter Sada Ly, un des notables de ce village au cœur du Boundou. En cette matinée de forte canicule, l'homme s'étale sur un lit fixé sur sa véranda. En caftan mauve, il gère presque à lui seul, les projets, affaires et relations de Petit-Paris. " Je suis secrétaire chargé des relations extérieures et coordinateur de tous les projets, intermédiaire entre les populations et les pouvoirs publics", dit-il, assez calme. C'est sa manière de s'offrir un repos bien mérité après plusieurs décennies d'activité en France. " Je suis parti le 25 décembre 1975 à Paris.
Et c'est là-bas que j'ai appris à m'exprimer en Français ", explique-t-il, revenant sur les péripéties de son adaptation. Après diverses activités, Sada Ly intègre en 1982 la compagnie Air France en tant que Chef cuisinier, devenant ainsi le seul Africain à y travailler. Leader dans le sang, il choisit de se mêler à la lutte syndicale " pour dire non quand il le faut et défendre les intérêts " des travailleurs. " J'étais le seul Africain à l'époque. Quelques années après, j'ai réussi à faire intégrer une dame saint-louisienne qui était ménagère dans une autre entreprise privée, puis mon jeune frère ", rappelle-t-il, le visage joyeux. Preuve, selon lui, qu'il " est facile de s'intégrer dans ce pays vu les excellentes relations entre Paris et Dakar ". " L'intégration a été réussie. J'y ai épousé une Française médecin, fille d'une biologiste et du vice-président de l'université Paris 7. Elle a accepté mes conditions, s'est convertie à l'Islam et prie toute seule.
Elle a même jeûné tout le ramadan ici avec cette chaleur ", rigole le vieil homme. Ambitieux et débrouillard, il y travailla jusqu'à la retraite en 2006. Ainsi, Sada décide de rentrer au village natal pour gérer les affaires de la cité en contact permanent avec les émigrés. Il opte également pour l'entreprenariat malgré les mauvais souvenirs. " J'ai débuté les projets en achetant des vaches. Les 72 têtes ont été volées en 1989 lors de la crise entre le Sénégal et la Mauritanie. Ça m'a choqué. L'économie est partie en fumée ", se souvient l'agent d'Air France à la retraite. Il s'est relevé par la suite et a réussi à construire un hôtel à Kidira, puis une unité de ramassage d'ordures ménagères.
Ayant envoyé plus de 20 jeunes à Paris, son rêve après la réalisation de diverses infrastructures, est de voir Petit-Paris disposer d'un marché quotidien. " C'est mon plus grand défi actuellement. Je déteste les titres, ce qui m'intéresse c'est le travail et le développement ", conclut-il.

Load-Date: August 23, 2022


End of Document



Classes préparatoires aux grandes écoles - Démarrage des cours le 3 octobre prochain à Thiès
Le Soleil (Dakar)
August 20, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 694 words
Byline: Salla Gueye, Aliou Kandé
Body


Le projet des Classes préparatoires aux grandes écoles (Cpge) avance à grands pas. Selon son Coordonnateur, le Pr Magaye Diop, le démarrage des cours est prévu le 3 octobre prochain au sein de l'École polytechnique de Thiès (Ept). La première promotion comptera 50 étudiants.
À l'image des pays comme la Côte d'Ivoire, la Mauritanie ou le Maroc, le Sénégal aura bientôt ses Classes préparatoires aux grandes écoles (Cpge). Selon le Coordonnateur du projet des Cpge, le Pr Magaye Diop, le démarrage des cours est prévu le 3 octobre prochain au sein de l'École polytechnique de Thiès (Ept) qui héberge le projet. " Nous avions annoncé le démarrage des cours en septembre. Mais nous avons rencontré quelques difficultés dans le recrutement des professeurs agrégés français, surtout en sciences de l'ingénieur. Maintenant, nous avons retenu la date du 3 octobre pour commencer les cours ", a indiqué le Pr Diop jeudi lors d'un entretien. Il souligne que tout sera mis en œuvre pour combler le retard en fin d'année. Le Coordonnateur du projet au niveau du ministère de l'Enseignement supérieur, de la Recherche et de l'Innovation, d'ajouter que maintenant, le corps professoral est au complet. Il affirme que six professeurs locaux ont été recrutés et seront accompagnés aussi par des professeurs agrégés français pendant deux ans.
Magaye Diop a précisé que le projet a fait appel également à un professeur agrégé tunisien qui a fait ses preuves dans les classes préparatoires en Mauritanie. Il rappelle que les classes préparatoires demandent une pluridisciplinarité mais aussi des professeurs généralistes. Des ressources un peu rares dans notre pays. D'où le recours à l'expertise étrangère.
" Pour le démarrage, nous allons utiliser les infrastructures pédagogiques de l'École polytechnique. Des logements et le restaurant sont disponibles. Toutes les commodités sont réunies. Le Président Macky Sall a décidé de construire des locaux propres au projet. Les travaux ont déjà démarré aussi ", a rassuré M. Diop, non sans souligner que des bourses d'excellence seront également octroyées aux étudiants. Le Pr Magaye Diop renseigne qu'il y a un accord entre le Sénégal et la France qui permet à ces professeurs de venir aider notre pays dans le démarrage du projet.
Un effectif de 50 étudiants pour la première promotion
Pr Diop révèle que la première promotion du projet comptera 50 étudiants. " Nous avons décidé de démarrer par les classes préparatoires scientifiques avec deux options : Maths-physiques et Sciences de l'ingénieur (Mpsi) et Physiques-chimie, Sciences de l'ingénieur (Pcsi). Chaque option aura 25 étudiants. Ce qui fera au total 50 pour éviter les effectifs pléthoriques ", fait savoir le Coordonnateur du projet. Il a confié que le choix sur ces deux options n'est pas fortuit. En France, explique-t-il, les écoles d'ingénieurs puisent l'essentiel de leurs cerveaux dans ces deux options. " C'est ce qui nous a motivés pour ces deux options. Les élèves seront préparés pour les grandes écoles pendant deux ans ici au Sénégal. Nous ferons tout pour les maintenir afin qu'ils puissent intégrer nos propres écoles. C'est le souhait même du Président Macky Sall ", soutient le Pr Magaye Diop.
Concernant le recrutement des élèves, il informe que celui-ci se fera sur dossiers de candidature. " La sélection des élèves se fera sur dossier. Le dépôt des dossiers de candidature a démarré le 2 août et sera clôturé le 22 prochain. Après, une commission de sélection va siéger sur la question ", a dit le Coordonnateur du projet. Il précise que ce sont les bacheliers des séries scientifiques ayant obtenu des mentions " Bien " et " Très bien " qui sont concernés. La commission de sélection tiendra également compte du parcours du candidat depuis la classe de Seconde. Aux futurs pensionnaires et aux parents, le Pr Magaye Diop, enseignant-chercheur à l'École supérieure polytechnique de l'Université Cheikh Anta Diop de Dakar (Ucad), se veut rassurant. " Des bourses d'excellence seront également octroyées aux étudiants ", a-t-il indiqué.
Selon le Coordonnateur du projet, dans cinq ans, les filières seront renforcées en y greffant l'informatique et la biologie.

Load-Date: August 20, 2022


End of Document



Kylian Mbappé sur le ballon d'or - " Je dirais Benzema, moi et Mané "
Le Soleil (Dakar)
August 13, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 266 words
Byline: Salla Gueye
Body


Kylian Mbappé s'est auto-désigné sur le podium du prochain Ballon d'Or, derrière l'immense favori Karim Benzema et aux côtés du Sénégalais Sadio Mané, a affirmé le champion du monde français au magazine France Football dans un entretien paru samedi.
" Je dirais Benzema, moi et Mané ", a-t-il répondu lorsqu'il lui a été demandé de soumettre son " top 3 ", au lendemain de la publication de la liste des 30 nommés.
Le Français de 23 ans voit clairement son compatriote du Real Madrid remporter cette distinction pour la première fois.
" Forcément. Il a 34 ans, vient de faire la saison de sa vie, gagne une nouvelle Ligue des champions en étant souvent décisif... À la place de Karim, si je ne gagne pas là, j'arrête pour toujours de penser au Ballon d'Or ", a affirmé Mbappé au magazine organisateur de la récompense.
Le Ballon d'Or, remis le 17 octobre à Paris, a changé de format pour cette édition: il ne couronne plus le meilleur joueur sur une année civile mais sur la saison sportive, en mettant dorénavant en avant " les performances individuelles " et le " caractère décisif et impressionnant " des postulants.
Mbappé, auteur en 2021-22 de 39 buts et 26 passes décisives en club toutes compétitions confondues, n'a toutefois remporté que la Ligue 1 la saison dernière. Benzema a soulevé la Ligue des champions et la Liga, tandis que Sadio Mané a remporté la Coupe d'Afrique des nations, la Coupe de la Ligue anglaise, la Coupe d'Angleterre, et atteint la finale en C1.
Pour la première fois depuis 2005, le septuple lauréat du Ballon d'Or, Lionel Messi, n'a pas été retenu parmi les 30 nommés.

Load-Date: August 14, 2022


End of Document



De l'impossibilité structurelle de la " cohabitation " au pays [opinion]
Le Soleil (Dakar)
August 09, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1523 words
Byline: Professeur Ismaïla Madior Fall
Body


On a beaucoup entendu ces jours-ci bien des gens évoquer l'hypothèse d'une cohabitation entre le Président de la République et un éventuel Gouvernement composé exclusivement de membres de l'opposition qui s'adosserait sur une majorité parlementaire pour gouverner ou co-gouverner le pays. Cette formule est tout simplement inopérante voire impossible au Sénégal, du fait des résultats qui accordent à BBY une majorité au moins relative voire absolue, mais aussi de la nature du régime politique différent de ceux où la cohabitation a eu cours.
Définition référentielle de la cohabitation : la cohabitation ou coexistence, une notion non juridique mais politique ayant fait son apparition en 1986 en France, désigne, dans les régimes semi-présidentiels où le Président élu au suffrage universel direct nomme un Gouvernement responsable devant l'Assemblée nationale, la survenance, du fait des résultats des législatives, d'une majorité absolue de députés n'appartenant pas au même camp politique que le Président de la République et en capacité de faire bloc unitaire pour former un Gouvernement disposant de l'autonomie existentielle et fonctionnelle, ne pouvant faire l'objet de révocation (si ce n'est par l'Assemblée nationale) et déterminant et conduisant la politique de la nation.
Il résulte de cette définition que les éléments structurants de la cohabitation, comme formule généralement transitoire de gouvernement, font grandement défaut dans le régime politique sénégalais. Ce qui y rend inopérante, voire impossible la cohabitation en tant que formule conjoncturelle de gouvernement ayant eu cours en France (1986-1988 ; 1993-1995 ; 1997-2002) et dans quelques pays africains comme le Niger (1995-1996).
En effet, en cas de non concordance de majorités présidentielle et parlementaire (ce qui n'est pas encore le cas au Sénégal), il n'est pas juridiquement possible pour un Gouvernement, appuyé par une majorité parlementaire mais dépourvu de l'onction présidentielle, de disposer d'une autonomie existentielle (1) et fonctionnelle (2).
1.Le Gouvernement ne peut pas disposer d'une autonomie existentielle
Dans les situations dite de cohabitation tel qu'on l'a vu en France et ailleurs, le Président de la République dispose d'une marge de manœuvre étroite voire inexistante pour nommer le Premier ministre et les membres du Gouvernement. Souvent, il aura tendance, en dehors de quelques objections sur quelques ministères notamment de souveraineté, à entériner les choix de la majorité parlementaire. L'inclination présidentielle devant les choix de la majorité parlementaire est dictée par la capacité de celle-ci à renverser le Gouvernement par le recours itératif à la mise en branle dela motion de censure. En l'occurrence, le Président est, donc, obligé de nommer contre son gré les membres du Gouvernement.
De même, dans cette situation, le Président est désarmé une fois qu'il aura nommé le Gouvernement. Ce dernier peut être tranquille jusqu'à la fin de la législature ou tant que ce sera la volonté de la majorité parlementaire car le Président ne peut révoquer ad nutum le Premier ministre et les membres du Gouvernement. Il ne peut mettre fin aux fonctions du Premier ministre et des ministres que sur la présentation par celui-ci de la démission du Gouvernement (article 8 de la Constitution française et d'autres constitutions comme le Mali ou le Niger). L'existence du Gouvernement ne peut alors être menacée que par la majorité parlementaire qui peut user et abuser de la motion de censure.
Cette donnée structurelle, rendant possible la cohabitation, fait défaut dans le régime politique sénégalais. Ici, même s'il ne dispose pas d'une majorité parlementaire suffisante pour constituer avec sa seule coalition le gouvernement, le Président garde la latitude de nommer librement le Premier ministre et les membres du Gouvernement. En effet, contrairement en France par exemple où le Gouvernement n'est responsable que devant l'Assemblée nationale (article 49 de la Constitution française), au Sénégal, l'article 53 de la Constitution prévoit clairement que le Gouvernement est responsable devant l'Assemblée nationale qui peut le censurer (article 86 de la Constitution) et devant le Président de la République qui peut le révoquer de façon discrétionnaire à tout moment (article 49 de la Constitution). Ici le Président peut nommer le gouvernement de son choix et non celui imposé par la majorité parlementaire. Si celle-ci renverse son Gouvernement, le Président nomme immédiatement un nouveau Gouvernement que la Constitution interdit à l'Assemblée de censurer pour toute la durée de la session qui est annuelle. L'article 87 in fine de la Constitution dispose, après l'adoption d'une motion de censure, qu'" une nouvelle motion de censure ne peut être déposée au cours de la même session " .On voit donc bien que le Président sénégalais, contrairement à son homologue français, garde intacte sa capacité de nomination et de révocation du gouvernement.
2.Le Gouvernement ne peut pas disposer d'une autonomie fonctionnelle
En situation de cohabitation, à tout le moins sur la terre d'élection de celle-ci (France), le gouvernement, qui, dès sa nomination, est à l'abri de toute possibilité de révocation présidentielle, détermine et conduit la politique de la nation comme le prévoit l'article 20 de la Constitution française. Dans ce contexte, il ne reste au Président, détenteur du pouvoir exécutif d'exception, que des pouvoirs symboliques comme la signature de quelques décrets puisque le Premier ministre, détenteur du pouvoir exécutif de droit commun, prend la plupart des décrets, signe les ordonnances, garde un certain domaine réservé aux contours flous et un pouvoir d'arbitrage résiduel. La doctrine française considère qu'en cas de cohabitation, le Président français n'exerce qu'une magistrature d'influence. Il est, selon une formule consacrée," un président de la quatrième république en pleine cinquième république ". L'ayant bien compris, le Président Mitterrand laissait faire le Gouvernement pour s'ériger plutôt en Chef de l'opposition.Totalement différent est le cas du régime politique sénégalais où même si le Président ne disposait pas d'une majorité parlementaire, c'est lui qui détermine la politique de la nation (article 42 de la Constitution) que le Gouvernement conduit et coordonne la sous la direction du Premier Ministre et en assume la responsabilité devant le Président de la République et devant l'Assemblée nationale dans les conditions prévues par les articles 85 et 86 de la Constitution.
Ainsi, en cas de non confluence des majorités parlementaire et présidentielle, si le Président français perd, en dehors de quelques prérogatives de souveraineté, l'essentiel de ses prérogatives notamment de définition de la politique de la nation et de révocation du Gouvernement qui sont liées à sa détention d'une majorité parlementaire et non à la Constitution, le Président sénégalais, lui, conserve l'intégralité de ses prérogatives qui ne sont pas liées à la coutume ou à la détention d'une majorité parlementaire, mais explicitement de la Constitution :détermination de la politique de la nation et de la présidence du conseil des ministres (article 42), monopole de la signature des décrets et ordonnances (43),détenteur exclusif du pouvoir exécutif avec la nomination aux emplois civils (article 44), responsable de la défense nationale et chef suprême des armées et nommant à tous les emplois militaires (article 45) accréditation des ambassadeurs (article 46), droit de faire grâce (article 47), adresser des messages à la nation (article 48), nomination et révocation discrétionnaire du Gouvernement et fixation de leurs attributions (article 49), faculté discrétionnaire de déléguer ses pouvoirs, y compris l'autorisation au Premier ministre de prendre des décrets (article 50), soumission au peuple de tout projet de loi, capacité de mise en œuvre des pouvoirs exceptionnels de crise (article 52), possibilité de dissoudre l'Assemblée après les deux premières années de législature (article 87).
En conclusion, il y a, fondamentalement, une incompatibilité de nature entre le régime politique sénégalais et la cohabitation (comme formule de gouvernance de crise) dont la survenance est possible dans les régimes élisant leur Président au suffrage universel mais à forte tradition parlementaire où la Constitution fait du Gouvernement le détenteur du pouvoir exécutif de droit commun et le Président le détenteur du pouvoir exécutif d'exception. Si en France, le Gouvernement gouverne en cas de cohabitation parce que la Constitution de la Vème république est d'inspiration parlementaire, au Sénégal doté d'un régime plutôt d'inspiration présidentielle, même dans une situation de non confluence de majorités qu'il n'est pas, au surplus, rigoureusement approprié de qualifier de cohabitation, c'est le Président qui gouverne à l'aise, surtout s'il parvient à davantage conforter la majorité et à faire un juste usage de quelques techniques de lubrification de la mécanique du travail parlementaire pour éviter tout blocage préjudiciable au fonctionnement normal des institutions.

Load-Date: August 10, 2022


End of Document



Presse francophone - Fin des 49émes assises sur une note d'espoir
Le Soleil (Dakar)
August 01, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 371 words
Byline: El Hadji Abdoulaye Thiam
Body


Après trois jours de travaux, les 49e assises de l'Union internationale de la presse francophone (Upf) ont pris fin, hier mercredi, à l'université Mohammed 6 de Ben Guérir, à 70 km de Marrakech, sur une note d'espoir.
Le leadership féminin au sein des médias, thème central, a été largement débattu par des experts dont des Sénégalais. Parmi les invités, il y avait l'ancien Ministre français Christiane Taubira, une des grandes vedettes des assises et de nombreuses femmes leaders dans les médias et la société civile africaine.
À la clôture, la nouvelle présidente de l'Upf, Anne-Cécile Robert, a remercié tous ceux qui ont participé à la réussite de l'événement, plus particulièrement le Royaume du Maroc. Elle a rendu un hommage appuyé à ses prédécesseurs, Abdel Mounaim Dilami du Maroc, et Madiambal Diagne du Sénégal qui ont ouvert la voie.
Elle a donné rendez-vous pour d'autres assises et manifestations après l'étude des candidatures reçues et les conditions de possibilité pour les pays d'accueil. Selon elle, les échanges ont confirmé ce qu'on savait des conditions que les femmes rencontrent dans les médias. Il s'agit, selon elle, des points communs et des défis structurels. Elle se félicite des propositions et pistes qui se projettent vers l'avenir.
D'après elle, le rôle que peuvent jouer les médias est très important pour la promotion des femmes. Ce fut, selon elle, des moments d'émotion en écoutant les consœurs en zones dangereuses, d'où le lancement, avec la Fédération internationale des journalistes (Fij), d'un prix au nom de notre consœur d'Al Jazeera, Shireen Abu Akleh, assassinée le 22 mai dernier.
Le représentant de l'université Mohammed 6 s'est dit sensible à la thématique choisie et dit que son institution est prête à accompagner l'Upf dans ses projets. Pour sa part, Meryem Oudghiri, présidente de la section marocaine, a remercié tous ceux qui ont contribué à la réussite des assises, notamment les sponsors.
À rappeler que notre compatriote Madiambal Diagne, président sortant de l'association, a passé le témoin à Anne-Cécile Robert de la France. Quant à El Hadji Abdoulaye Thiam de la rédaction du " Soleil ", il devient vice-président pour l'Afrique subsaharienne.
(Correspondance particulière)

Load-Date: August 1, 2022


End of Document



Figure de la Gauche au Sénégal (1946-1973) - Omar Blondin Diop, des vies et une mort pour la révolution
Le Soleil (Dakar)
July 11, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1432 words
Byline: Mamadou Oumar KAMARA
Body


" Omar Blondin Diop : Un révolté " est un documentaire qui souhaite participer à percer à jour la vérité des faits sur la mort du défunt contestataire et figure intellectuelle du mouvement communiste au Sénégal (1946-1973). L'énigme entoure encore aujourd'hui sa mort dont le régime de l'époque a vainement tenté de maquiller en suicide. Pour l'occasion, ce documentaire du réalisateur Djeydi Djigo sert de prétexte pour dresser le portrait d'un personnage historique qui continue de hanter le Sénégal, 49 ans après sa mort, à 27 ans.
Le mythe persiste. Il s'entête dans le confort de sa légende. Il s'engraisse aussi de l'esprit qui couvre notre ère de contestation populaire mijotée à la sauce du militantisme et du panafricanisme qui sont de mode. Omar Blondin Diop refuse, 49 ans après son décès, de mourir. Son fantôme continue d'envahir le temps et les empreintes de la vie politique. Un film documentaire, produit et réalisé par Djeydi Djigo, tamponne mieux encore le personnage. " Omar Blondin Diop : Un révolté " est à la fois un portrait, un rappel, un tract filmique et un argument pour le dévoilement d'une vérité qui se veut d'Histoire. Il a été projeté en première nationale mercredi dernier au Théâtre Daniel Sorano à Dakar.
Le jeune Omar Blondin Diop, élève au lycée Louis-le-Grand (Paris), est un girond. Socialement, il était un mec gracieux, plaisant, mâtiné aux manières bourgeoises et à la culture française. Son jeune frère, Dialo Diop, le reconnaît d'ailleurs dans le film, avec une petite dose d'embarras. Toutefois, Blondin avait déjà tout d'un anar, réfractaire au désordre social établi par l'autorité. Il est né avec, au Niger, où son père était affecté pour avoir désapprouvé le colonialisme. Le pater partira ensuite en France, en 1960, et son fils le suit encore. Académiquement, Omar Blondin était un génial étudiant, très tôt bâti du sable et du bois intellectuel. Il est admis à l'Ecole normale supérieure Fontenay St-Cloud) et devient ainsi le premier normalien africain.
Le papa et la maman d'Omar Blondin, visiblement pleins de considération pour leur fils, font des confidences dans ce sens.
Un personnage singulier et pluriel
C'est aussi à partir de ce moment que ses proches lui découvrent son caractère et ses convictions marqués du rouge du communisme-léninisme. Omar Blondin s'engouffre allègrement dans cet engrenage accéléré par la survenue de " Mai 68 ", mouvement protestataire auquel il prend une part active, en France. Cet engagement politique lui vaudra une expulsion du territoire français, une tentative de meurtre, déjà, et un séjour contraint à Londres. " Cela va l'affecter, car il considérait la France comme son terroir, aussi ", confie Dialo Diop, pour rappeler l'injustice subie par son frère quant à sa liberté de circuler dans ce pays où il avait fait son adolescence et ses humanités.
De retour au Sénégal, il constate de visu la réalité de la ségrégation et les faits coloniaux persistants. Son mépris pour le système " néocolonial " n'en est que plus grand. Il influence par ailleurs plusieurs de ses frères (Il est l'aîné d'une fratrie de douzes enfants) dans sa posture sardonique et ses opinions gauchistes. Son radicalisme est grimpant. Des témoignages de ses amis et compagnons français sont édifiants : Omar Blondin était devenu plutôt raciste. " Je ne peux plus t'embrasser, t'es un Blanc ", a-t-il rétorqué à un ami qui s'excitait de le revoir. Au moment où les luttes progressistes étaient une exaltation, lui, s'y cramponnait.
Ainsi, après déjà son adoption des idées du mouvement Black Panthers depuis quelque temps, il rejoint la Syrie pour s'entrainer militairement et opposer une guérilla urbaine au régime senghorien qu'il considérait fasciste, policier et réactionnaire. C'était dans le contexte de Tupamaros. Il s'y trouvait avec son ami Alioune Sall Paloma, qui intervient dans le documentaire. Ce projet est précipité par l'emprisonnement de ses frères, qui avaient saboté la visite au Sénégal en 1971 de Georges Pompidou, alors président de la France. Ils avaient notamment incendié le Centre culturel français, " symbole de l'aliénation culturelle " et entendaient lancer du cocktail Molotov sur le cortège du président français. Ils seront appréhendés et condamnés à perpétuité, et Blondin projetait de les faire évader depuis le Mali où il s'est retrouvé entre-temps. Il faut noter son sens de la famille, et du devoir.
L'opinion fait corps !
À Bamako, il est arrêté par le régime militaire de Moussa Traoré et torturé dans les geôles du fameux Thiékoro Bagayako. Blondin avait corrigé ce dernier, très craint à l'époque, après qu'il l'ait traité de " femmelette ". On trouve par-devers lui des correspondances compromettantes, qui prouvent un projet de kidnapping de l'ambassadeur français à Dakar. Il est extradé à Dakar, en février 1972, et y est jugé à 3 ans de prison pour atteinte à la sûreté de l'État. Il est incarcéré d'abord à Fort B, puis à la prison de Gorée où étaient envoyés les désobéissants de 100 m² (la Maison d'arrêt de Reubeuss). Là, il subit plusieurs fois la torture des matons, sans jamais se laisser faire. Jusqu'à ce 11 mai 1973 où le Gouvernement sénégalais annonce son " suicide par pendaison, dans sa cellule ". Il avait 27 ans. Son père se rend sur place, constate le cadavre de son fils étalé dans la cellule (Chambre 3), couvert d'un drap, des barres de glace sur le corps.
Le ministre de l'Intérieur fait savoir à la famille Diop qu'il n'est aucunement possible de leur remettre la dépouille, et qu'il sera inhumé avec leur présence ou non. L'opinion ne gobe pas la thèse du suicide, mais le Gouvernement s'y accroche. Il entrave l'instruction et libère les matons inculpés. Le Président Senghor, quelques jours après, à Paris, dira : " Omar Blondin Diop est l'ami de mon fils. Il faut (maintenant) accepter son suicide ". Omar Blondin fait ainsi don de soi, véritablement. Dans ce contexte pénible de parti unique, où les courants politiques sont phagocytés ou étouffés, le héros précoce s'est sacrifié. Il continue d'inspirer toute une génération qui a foi au panafricanisme et a le " rêve sévère ".
Dialo Diop rapporte que Mamadou Dia, à sa sortie de prison en 1976, tenait à voir son père et à dire que c'est au prix du sacrifice de Blondin qu'il est libéré. Ce sacrifice était également un point de départ crucial à la libération de la parole publique et à la reconnaissance de partis politiques opposants au Sénégal. Près de cinquante ans après, le peuple lui manifeste encore sa reconnaissance et refuse de l'oublier. Sa jeunesse entretient sa mémoire et réclame justice, avec sa famille.
Une esthétique qui fait sens
L'esthétique du documentaire a accentué le caractère bouleversant du sujet. Pour les interviews, le chef opérateur a joué sur des fonds sombres, avec de très subtils réverbères rouges. En sourdine, une musique de suspense. Le procédé fait sens. Il maintient le spectateur dans la gravité du thème et le concentre aux témoignages des intervenants qui se veulent intimes et historiques. L'auteur est allé parler aux gens qui connaissent vraiment Omar Blondin, de vrais témoins de l'histoire. C'est l'histoire d'un homme qui chantait le rouge du marxisme-léninisme. Des images d'émeutes et de manifestations populaires d'un passé récent ont renseigné sur la persistance des lamentations et du propos actuel contre la servitude et l'impérialisme.
C'est aussi l'histoire d'un homme dont on a peu d'images. Djeydi Djigo nous en sert d'autres, dont une vidéo où il s'illustre dans l'action de " Mai 68 ". Mais l'auteur a lui aussi buté sur la rareté du fond d'archives graphiques sur Omar Blondin, due à la réalité de l'époque et quelque peu aussi à son jeune âge à son décès (Blondin est mort à 27 ans). Djeydi Djigo a eu aussi recours à l'animation 3D et à des archives privées et de presse. Naturellement, les archives de "Le Soleil", seul quotidien d'informations générales, ont beaucoup paru.
Ses pages ont été, à l'époque, la tribune privilégiée du Gouvernement pour la propagande en faveur de la thèse du suicide. C'est aussi quelque peu pour cela que le film est raconté, pour respecter la triangulation et servir la version de la famille, 49 ans après. Il aurait peut-être fallu insister sur l'identité artistique de Blondin, qui rejoignait éloquemment sa menée pour la désaliénation de son peuple. La contribution du tube " Afrik " de Seydina Insa Wade aurait aussi été d'un beau panache. Cependant, " Omar Blondin Diop : Un révolté " garde toute sa beauté. Il a d'ailleurs fait partie de la Sélection officielle du Fespaco 2021, dans la section Panorama 2021.

Load-Date: July 12, 2022


End of Document



Palais de l'Elysée - Quatre objectifs déclinés pour refonder les relations France-Afrique
Le Soleil (Dakar)
July 08, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1260 words
Byline: Abdoulaye Diallo
Body


Le second mandat du Président français Emmanuel Macron qui s'ouvre cherchera à atteindre des objectifs précis : consolider les relations France-Afrique, soutenir la société civile et promouvoir l'entrepreneuriat des jeunes du continent.
PARIS- Emmanuel Macron entend mettre à profit son second mandat pour renforcer et consolider les liens " privilégiés et historiques " qui lient la France au continent africain. C'est du moins ce qu'a fait savoir l'Élysée, mercredi dernier, à des journalistes africains en visite dans la capitale française. " Nous inaugurons un second mandat. Et il s'agira, pour les cinq prochaines années, de mieux écouter les forces vives d'un continent qui reste un partenaire privilégié à écouter et à accompagner ", a déclaré un diplomate français sous le couvert de l'anonymat, soutenant que l'Élysée s'est déjà fixé quatre objectifs pour concrétiser sa vision de ce qu'il appelle " le nouveau départ " avec l'Afrique qui sera bénéfique aux deux parties. Le premier cherchera à intensifier et à consolider les relations avec des pays " historiquement partenaires " de la France comme le Sénégal, la Côte d'Ivoire, entre autres. Mais, Paris souhaite aussi s'ouvrir à d'autres pays africains. Et c'est cela qui explique, selon l'Élysée, les déplacements du Président Macron, lors de son premier mandat, au Nigeria, au Ghana, en Éthiopie et au Kenya. Des pays avec qui la France avait des " relations bilatérales jugées faibles, mais qui vont être améliorées ".
Le deuxième objectif va renforcer l'interdépendance entre l'Afrique et l'Europe. Le monde connait des crises qui ont fini de démontrer qu'au-delà de la sécurité et des migrations, le destin des deux continents était lié. " Sur le plan de la santé et d'autres secteurs, nos sorts sont, en réalité, intimement liés. Et la crise alimentaire qui se profile montre également que nous avons à élaborer des réponses ensemble ". Et l'indépendance sur laquelle la France veut travailler " au maximum ", c'est celle économique, " non pas dans une logique ancienne " d'utiliser les ressources naturelles africaines pour nourrir les puissances européennes, mais pour faire en sorte que ces ressources produisent de la valeur ajoutée sur place et profitent d'abord et avant tout à l'Afrique et aux Africains. " Et pour cela, la France va accroitre au maximum le financement des infrastructures en Afrique ". Le troisième objectif consistera à aider les pays africains à répondre au défi de l'emploi des jeunes. Et la solution que Paris compte tester et promouvoir est le soutien à l'entrepreneuriat en apportant les financements.
Quatrième et dernier objectif visé par l'Élysée pour ce quinquennat qui s'ouvre, c'est de travailler davantage dans un cadre européen. Les liens particuliers avec l'Afrique vont certes continuer et se renforcer, mais Paris veut désormais jouer " un rôle d'entrainement vis-à-vis des partenaires européens " pour que ces derniers s'intéressent encore plus au continent africain. Les besoins en financement sont réels en Afrique. Le continent veut plus d'infrastructures, plus d'innovation et de créativité. Seulement, il y a un problème : la perception du risque qui est " moins le risque politique ". Le continent est, en effet, globalement stable, et ce, malgré l'image véhiculée par la presse. Cependant, l'Élysée reconnait tout de même qu'il y a de sérieux problèmes de gouvernance et de stabilité du cadre de financement qui ne favorisent pas le développement et l'épanouissement de la jeunesse en Afrique.
Le Fonds pour la démocratie en place avant fin décembre 2022
C'était un des engagements d'Emmanuel Macron en octobre 2021 : le Fonds d'innovation pour la démocratie en Afrique sera mis en place avant la fin de l'année, annonce Paris qui s'empresse toutefois de préciser que ce fonds, d'un montant de 30 millions d'euros, étalé sur trois ans, " n'est pas pour financer des opposants ", mais pour soutenir des acteurs de la société civile engagés dans la défense de la démocratie. Mieux, la création d'une Maison des mondes africains et des diasporas va être bientôt concrétisée pour être ce lieu qui incarnera " la centralité des relations Afrique-France ".
Les cinq prochaines années verront Paris soutenir aussi " beaucoup de projets et programmes " en faveur des jeunes et des femmes. L'idée est d'être " un réel partenaire dans la définition des projets " de développement. " Des instructions ont été données aux Ambassades pour qu'elles travaillent davantage avec les entrepreneurs locaux. Bref, avec tous les interlocuteurs locaux porteurs de projets viables ". Les appuis aux artistes, aux entrepreneurs et aux sportifs vont être triplés les prochaines années. C'est pour dire que " Paris ne veut plus que l'intervention militaire prenne le dessus sur l'aide apportée au quotidien pour soutenir la jeunesse africaine ".
" Ce qui est reproché aux dirigeants africains devient un reproche fait à la France "
Paris le dit clairement : la solution des problèmes soulevés en Afrique n'est pas dans le discours politique, mais dans le lien qui sera construit désormais avec le continent " à un niveau autre " que celui des canaux classiques. " Nous accorderons une oreille attentive aux jeunes entrepreneurs, aux intellectuels, aux artistes et aux universitaires pour justement bâtir cette nouvelle relation basée sur le respect mutuel, le dialogue et les échanges ", a annoncé l'Élysée qui décèle cependant " un amalgame, une grande confusion " dans la relation France-Afrique. Aujourd'hui, regrette Paris, tout ce qui est reproché aux Gouvernements locaux devient un reproche à la France. " Dans l'esprit de beaucoup de jeunes africains, la France est comptable des actes des Gouvernements locaux. Cette manière de voir les choses doit évoluer et changer ", a soutenu notre interlocuteur qui s'est empressé d'ajouter : " La France est dans une station compliquée et inconfortable. Quand nous prenons nos distances, on nous taxe d'être complaisants. Et si on prend position et critique certains actes, les mêmes personnes nous disent que nous n'avons pas de leçons à recevoir de vous. L'heure est quand même venue de clarifier tout cela et de repartir sur de nouvelles bases conformément au souhait du Président Emmanuel Macron ". Et Élysée de rappeler les défis à relever absolument, à savoir maintenir les relations bilatérales, mais en ayant, dans le même temps, des " espaces de partenariats " avec la jeunesse et la société civile africaine.
" Le populisme en France a son symétrique en Afrique "
Interpelé sur la montée en puissance de l'extrême droite et les conséquences (supposées ou réelles) sur les relations France-Afrique, l'Élysée minimise et rassure. " Rien de troublant ne s'annonce. La France et Macron optent pour le maintien des relations privilégiées avec l'Afrique ". Mais notre interlocuteur a une crainte : celle de voir " deux populismes " se rencontrer. " Le populisme que l'on voit en France, je vois le symétrique dans les pays francophones. Et il faut plutôt avoir peur que les deux se rencontrent et tombent d'accord sur un point : la rupture ". " Chez nous, en France, des voix s'élèvent pour dénoncer nos relations. En Afrique, on entend, dans beaucoup de pays, des slogans " France dégage ". Eh bien, si on croise les bras, nous serons tous perdants ", a déclaré l'Élysée qui veut combattre la " désinformation ", montrer ce que la France et ses organismes font au quotidien " pour le triomphe de la démocratie en Afrique, lutter contre la pauvreté et promouvoir la jeunesse, les artistes et les intellectuels du continent ".

Load-Date: July 9, 2022


End of Document



Assises du Recef - Dakar, capitale des experts électoraux francophones
Le Soleil (Dakar)
June 15, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 410 words
Byline: Yakham Codou Ndéné MBAYE
Body


Aujourd'hui, mercredi, et jusqu'à vendredi, le Sénégal sera le point de ralliement d'une soixantaine d'administrateurs et d'experts électoraux internationaux. En effet, notre pays, qui est en pleine effervescence pré-électorale, va abriter les assises du Réseau des compétences électorales francophones, la plus importante organisation mondiale en matière électorale dirigée par un Sénégalais. Il regroupe plus de trente pays des continents africain, européen et américain qui ont presque tous en commun l'usage du français.
Au moment où le pays bruit d'accusations à l'encontre de l'Administration, organisatrice des élections, la plus grande entité d'experts électoraux a choisi le Sénégal pour tenir ses assises.
En effet, ce jour, s'ouvrent, à Dakar, les travaux du Réseau des compétences électorales francophones (Recef), qui a son siège à Québec, au Canada. Il regroupe 33 pays de divers continents, dont tous n'ont cependant pas en commun l'usage de la langue de Molière. Il s'agit de la Belgique, du Bénin, du Burkina Faso, du Burundi, du Cameroun, du Canada, du Cap Vert, de la Côte d'Ivoire, de Djibouti, de la France, du Gabon, de la Guinée, de la Guinée-Bissau, de Haïti, de Madagascar, du Mali, du Royaume du Maroc, de la Mauritanie, du Niger, du Québec, de la République centrafricaine, de Maurice, des Seychelles, de Moldavie, de la République démocratique du Congo, de la Roumanie, du Rwanda, de Sao Tomé-et-Principe, du Sénégal, du Tchad, du Togo, de la Tunisie et de l'Union des Comores.
La rencontre porte sur le thème général intitulé "Élections sécurisées, apaisées et inclusives".
Et c'est un Sénégalais parmi les plus connus des acteurs du paysage politique qui préside le Réseau, depuis l'année dernière : le Contrôleur général de Police Tanor Thiendella Sidy Fall. L'actuel Directeur des Élections dont le mandat de deux ans renouvelable a débuté le 3 novembre 2021, a remplacé le Général Siaka Sangaré, Délégué général aux Élections du Mali, qui a été aux commandes du Recef de 2011 à 2021. Il représente le Réseau dans tous les actes de la vie civile, et est d'office le Président de l'Assemblée du Bureau et de l'Assemblée générale.
Aujourd'hui et demain, l'ensemble des administrations électorales des pays précités vont tenir un séminaire pour se pencher d'une part sur le devenir de l'entité, et d'autre part sur les processus électoraux en cours dans les pays membres. Enfin, vendredi, le Recef tiendra une Assemblée générale ordinaire.

Load-Date: June 16, 2022


End of Document



Macky Sall à l'opposition - "De toute façon, le pays va tenir ces élections"
Le Soleil (Dakar)
June 10, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 365 words
Byline: Salla Gueye
Body


En France où il prend part au Conseil ministériel de l'Organisation de coopération et de développement économiques (Ocde), le Président de la République, Macky Sall, a abordé l'actualité politique nationale avec notamment la dernière manifestation des membres de la coalition Yewwi Askan wi, dénonçant les décisions du Conseil constitutionnel.
Dans un entretien accordé à Rfi et à France 24, le Chef de l'Etat, Macky Sall, a répliqué suite à la déclaration des membres de la coalition Yewwi askan wi estimant qu'il n'y aurait pas d'élections législatives au 31 juillet prochain, si toutefois, leur liste nationale majoritaire n'était pas validée. " Maintenant, sur les menaces sur la non-organisation des élections, ça c'est devant nous. De toute façon, le pays va tenir ces élections.
Le Conseil constitutionnel a décidé, et nous nous sommes soumis. Il y a 15 jours, la liste Yewwi de Dakar n'était pas recevable, le Conseil a fait une interprétation et a dit qu'il faut qu'elle soit acceptée. Le Ministre de l'Intérieur s'est incliné et a fait des corrections. Pourquoi, lorsqu'il s'agit de l'opposition, quand il y a une décision qui est défavorable, il faut appeler à la fin du monde, ce n'est pas comme ça qu'on respecte la démocratie ", a précisé Macky Sall.
Il rappelle, dans la foulée, que le Sénégal dispose d'un Code électoral avec ses exigences. " Par exemple, dit-il, la loi sur la parité, le Sénégal ne peut pas revenir en arrière : une liste qui n'est pas paritaire, elle n'est pas recevable. Un trait un point : Si vous faites une liste qui ne respecte pas la loi, elle est éliminée, tout simplement ".
Le Président Sall a d'ailleurs confié aux journalistes français que la liste des suppléants de Benno Bokk Yaakaar (Bby) a été elle aussi éliminée parce que justement il y a eu une erreur de superposition. " Ce n'est pas la première fois qu'on organise des élections. Nous avons un système électoral qui est le produit de concertation, de consolidation, dont le dernier est ce Code qui vient d'être enregistré, qui a fait l'objet de discussion pendant 16 mois et qui a abouti à ce qui a permis d'aller vers cette élection législative ", a expliqué le Président de la République.

Load-Date: June 10, 2022


End of Document



France-Danemark, ce vendredi - Boubacar Kamara écarté de la liste des Bleus !
Le Soleil (Dakar)
June 03, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 122 words
Body


C'était l'invité surprise de Didier Deschamps, celui que l'on n'attendait pas ! Le 19 mai dernier, Didier Deschamps prononçait pour la première fois le nom de Boubacar Kamara dans le groupe France.
Le milieu de terrain marseillais était récompensé de sa très belle saison avec l'Olympique de Marseille, où il a terminé à une superbe deuxième place, se qualifiant directement pour la Ligue des Champions. Mais le sélectionneur français a choisi ses meilleurs hommes. Boubacar Kamara, seul novice dans le groupe France retenu pour les rendez-vous de juin, ne fait pas partie de la liste des 23 joueurs transmise à l'UEFA pour disputer la rencontre entre les Bleus et le Danemark, vendredi (18h45) à Saint-Denis, selon la presse française.

Load-Date: June 4, 2022


End of Document



Paradigme géostratégique - l'avenir de l'Afrique au menu d'un atelier à Paris
Le Soleil (Dakar)
June 02, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 333 words
Byline: EL Abdoulaye THIAM [Correspondance particulière)
Body


Des intellectuels, enseignants du supérieur, diplomates et représentants d'associations de la diaspora en France, ont participé, hier, à la Bourse du travail de Paris, à une rencontre initiée par l'Institut Mandela. Il était surtout question de réfléchir sur l'avenir du continent africain face aux crises que connaît le monde depuis quelques années.
- C'est autour du thème : L'Afrique face aux défis du changement de paradigme géostratégique et l'émergence du nouvel ordre mondial que l'Institut Mandela, dirigé par Dr Paul Kananura, a convié, hier à Paris, une centaine de personnes, dont des Ambassadeurs africains accrédités dans la capitale française. Les participants ont fait un bilan critique de la situation sur notre continent qui traverse de nombreuses difficultés auxquelles s'ajoute la Guerre entre la Russie et l'Ukraine. Selon eux, la situation en Ukraine a déjà commencé à entraîner de graves conséquences, notamment les importations de blé en provenance des deux États en conflit. Ils sont aussi revenus sur les initiatives de l'institut pour changer d'approches. L'Afrique est surtout minée par les coups d'Etat, a dénoncé un ancien diplomate tunisien et actuel expert l'Onu qui a regretté les pertes humaines dans le désert pour ces jeunes en quête d'un meilleur avenir pour les réfugiés climatiques.
Selon Zian Abdel Rakhmane, de la Tunisie, qui a séjourné au Mali, seuls 30 % du commerce international concerne l'Afrique. Selon lui, sur les 16 missions déployées par les Nations unies, neuf sont dans des pays africains en conflit. Zian Abdel Rakhmane estime que la Zone de libre échange en Afrique (Zlecaf) doit être appuyée par tous les États pour renforcer l'intégration économique. Les Ambassadeurs de la Mauritanie et du Mali en France ont exprimé leur gratitude aux organisateurs de cette rencontre pour aider l'Afrique à trouver des réponses à ces maux. Aujourd'hui, les activités se poursuivront au Sénat français avec le Forum sur le leadership des femmes en temps de crise.

Load-Date: June 4, 2022


End of Document



Dyana Gaye, Réalisatrice - " Tigritudes est une anthologie de 126 films d'Afrique de 1956 à 2021 " [interview]
Le Soleil (Dakar)
May 30, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1640 words
Byline: Estrella Sendra
Body


Dyana Gaye, réalisatrice sénégalaise dont les films portent sur les sujets de la migration et la circulation des personnes autour du monde. La célèbre cinéaste, basée à Paris mais souvent au Sénégal en résidences artistiques et en tant que jury dans plusieurs festivals, est aussi la co-programmatrice de Tigritudes, une anthologie des cinémas de l'Afrique qui regroupe 126 films depuis 1956 à 2021, accueilli au Forum des images à Paris, mais aussi au Sénégal dans le cadre de la Biennale de Dakar, en présence de sa co-programmatrice, la documentariste Valérie Osouf.
Malgré le programme si chargé des films et débats, en présences de plusieurs invités, Dyana Gaye se montre disponible, avec cet entretien sur les origines de ce si important projet qui commence sa tournée panafricaine, avec des projections ce 2 juin à Saint-Louis et le 5 juin à l'Institut français de Dakar.
Qu'est-ce que c'est que Tigritudes ?
Tigritudes est une anthologie des cinémas d'Afrique. J'aime beaucoup dire que c'est une anthologie subjective parce qu'elle est née du regard croisé de deux réalisatrices. C'est un travail que j'ai conçu et élaboré avec Valérie Osouf, qui est une amie de longue date, documentariste que j'ai rencontrée au Sénégal il y a 25 ans, pour préparer toutes les deux nos premiers films. Et on nourrit depuis lors le désir de travailler à un corpus de films. Nous n'arrivions pas très bien à nommer ça d'ailleurs, un festival ou programmation, un cycle. Nous n'avons jamais su quelle forme ça allait prendre, jusqu'aujourd'hui, mais ça fait ou pourrait dire 25 ans que nous réfléchissons à un programme comme celui-ci.
Comment l'idée vous est-elle venue ?
L'idée principale qui nous animait fortement était d'abord un exercice de compréhension, d'une méconnaissance persistante, d'une espèce d'ignorance et manque de curiosité à l'endroit de cinémas d'Afrique. Nous avons toutes les deux grandi à Paris, par ailleurs, une ville de cinéma, avec une centaine de salles de cinéma. Nous avons fait des études de cinéma à Paris. On ne nous a jamais montré un seul film africain à l'université. J'ai étudié cinq ans à l'université de cinéma, pas un seul film africain, pas même un court-métrage, pas une image, pas une trace du cinéma venu du continent africain dont je suis originaire. Je suis née à Paris mais mes origines sont au Sénégal, au Mali également, et donc je me suis construite à Paris, dans les années 1980, une cinéphilique qui n'avait absolument pas accès à un cinéma d'Afrique.
Comment avez-vous réussi à accéder au cinéma africain ?
Ça a été un chemin personnel, assez laborieux, qui est arrivé très tardivement, par ailleurs. Je me suis d'abord tournée vers le cinéma afro-américain parce que c'est un endroit d'identification naturellement évident pour moi, la culture afro-américaine, à travers sa musique et littérature aussi. Donc j'avais tout un point d'identification en France pendant mon adolescence, qui était un vrai problème. Et les cinémas africains me sont arrivés d'ailleurs parce que à un moment donné, j'ai décidé d'aller les chercher et les convoquer. J'avais quelques amis cinéastes dans la famille de mes parents, comme Djibril Diop Mambéty, Ousmane William Mbaye, Samba Félix Ndiaye, Ben Diogaye Beye... Donc j'ai quand même eu cette chance de côtoyer le cinéma d'un peu près à travers eux, mais à l'époque, il n'y avait pas de plateformes. Les films ne circulaient pas aussi facilement. J'avais vraiment très peu d'occasions de les voir. Donc, j'ai dû travailler comme une fourmi, toute seule, en parallèle à mes études.
Quels étaient les espaces où vous avez trouvé ces films ?
J'allais visionner des films à la Cinémathèque Afrique qui avait un corpus vraiment important des films auxquels on donnait accès, au Forum des Images aussi qui, à l'époque, s'appelait la Vidéothèque de Paris. Il y avait des endroits où on pouvait visionner des films. Le Forum des Images a comme particularité de conserver des films qui sont tournés à Paris, donc il conserve des films d'ici de cinéastes africains qui avaient fait leurs études à Paris, comme justement Ben Diogaye Beye, dont je parlais tout à l'heure. Princes Noirs de Saint-Germain-des-Prés c'est un film qui fait partie des collections du Forum des Images, ou Afrique-sur-Seine... Donc, voilà. Ça a été comme ça, un travail vraiment de fourmi, que j'ai complété quand j'ai commencé à faire des films en fait. C'est vraiment là, en ayant accès à des festivals, en faisant mes premiers court-métrages, en étant au contact d'autres cinéastes qui fabriquaient des films sur le continent et des œuvres, que j'ai pu construire ma cinéphilie des Afriques, en faisant des films, tout simplement.
Pourquoi ce titre, Tigritudes, pour ce cycle cinématographique panafricain ?
Nous l'avons intitulé ainsi en hommage au Prix Nobel de la Littérature, Wole Soyinka, notre invité d'honneur le 26 février pour clôturer ce cycle. C'est un titre qui nous est venu assez naturellement. Pour ceux qui ne connaissent pas l'histoire, c'est une réponse de Soyinka à la Négritude de Senghor, de Césaire, comme une espèce de piques... D'ailleurs, c'est un terme qui a eu plusieurs reprises, mais qui dirait : " Le tigre ne proclame pas sa tigritude, il bondit sur sa proie et la dévore ". C'est une phrase qu'il a prononcée à un Congrès d'écrivains francophones à Kampala en 1963.
Et l'idée, en la rapportant à ce qui nous anime aujourd'hui au cinéma, c'est d'arrêter de se définir par rapport à l'autre et d'arrêter de se définir par rapport à l'Occident. C'est une forme, un cri, comme ça, d'auto-affirmation de soi, et tout simplement, d'être, en fabriquant ses œuvres, de raconter ses histoires, une histoire de cinéma depuis le continent qui ne soit pas un endroit de cinéma comme l'Afrique a été souvent filmée, en dehors de l'Égypte, ce qui est une histoire très ancienne.
Est-ce que ce sont des films accessibles au public hors de ce cycle ?
Non, tous ces films-là ne sont pas accessibles au grand public, à la fois ici comme sur le continent d'ailleurs. Cette énorme problématique de la diffusion de cinéma, c'est-à-dire, elle est très méconnue à l'endroit où les films ont été fabriqués. C'est aussi un projet chez Tigritudes. Nous sommes à Paris, c'est notre ville, évidemment, nous avons exposé le cycle aussi, mais notre ambition première c'est d'exposer également et de faire tourner le cycle sur le continent, à Bobo-Dioulasso -Burkina Faso, pays du Fespaco, grand pays du cinéma, dans une salle qui s'appelle Ciné Guimbi, qui a été restaurée depuis des années par un collègue cinéaste qui s'appelle Berni Goldblat. Et le cycle partira aussi en itinérance au Sénégal. Nous espérons amener des films les plus nombreux possibles, parce qu'il y a aussi des histoires de traduction, et puis aussi la question essentielle du support du film, qui a été une vraie question pendant toute la fabrication de ce cycle. Comment accéder à certaines œuvres dont on n'imaginait pas qu'elles seraient plus compliquées à trouver. Il y a des films des années 1960, 1970, et ça va être compliqué la conservation, et puis finalement on s'aperçoit que c'est plutôt des films des années 1990, parfois, des années 2000, qui sont là à 20 ans de nous, qui ont disparu. Il y a plus de films. Il y a plus de copies. Il y a des problèmes de droits. Il y a des coproductions, des droits qui se sont perdus, et donc ça a été un travail de fourmi que nous avons fait à trois, à la fois avec Valérie Osouf, avec laquelle j'ai programmé le cycle, mais nous sommes 3 au fait. On dit souvent que c'est une anthologie à deux têtes, mais nous sommes trois. Il y a également Emilie Rodière, qui est la directrice de production du cycle. Et nous avons vraiment travaillé toutes les trois des heures, et parfois des années, à pister des films...
Quel a été le critère de sélection de ces 126 films ?
Au départ, nous avions un corpus en commun avec Valérie, un cycle des films, en fin, ça commençait, très bêtement, autour d'un verre. Il y a 15-20 titres de films qui nous sont venus comme ça. C'était un cri du cœur : Ça, il faut qu'on le montre. Et puis, nous avions chacune notre histoire de cinéma. Moi, le mien par exemple est très nourri de Djibril Diop Mambéty qui, certainement, est le cinéaste le plus compté dans mon histoire de cinéma. Et pour moi, c'était évident que nous allions montrer un film par Djibril Diop Mambéty. Justement, pour ces cinéastes, que ça soit Sembène ou Cissé, Ouedraogo... Nous avons essayé de montrer des films un peu moins connus du grand public. Pour Djibril, nous avons montré Badou Boy, pour Ousmane Sembène Emitaï, pour Ouedraogo Samba Traoré.
De Cissé, nous avons montré Finye, par exemple. Le but est d'arriver aussi à adresser une autre histoire à travers ce grand nombre de cinéastes, d'amener le public vers des films un peu moins connus. Donc nous sommes partis de ça, que nous avons étoffé au fur à mesure, et nous nous sommes trouvés avec cette contrainte que nous nous sommes imposées, l'exercice de style des années. Donc, au fait, il y a 126 films, ce qui est énorme, mais il a aussi des court-métrages. 66 séances, des programmes de court-métrages, tous formats confondus, des films expérimentaux, des documentaires, de la fiction, de l'animation...
Et nous insistons sur le fait que ça soit une anthologie et pas une rétrospective, parce que l'idée n'est pas, enfin, ce n'est pas notre rôle à Valérie et à moi de raconter l'histoire des cinémas d'Afrique, mais, notre histoire, des spectatrices, deux cinéphiles, qu'est-ce qui nous a nourries, qu'est-ce qui nous anime encore, nos films de fêtes, des rencontres, des cinéastes avec lesquels nous sommes proches, parce que ce sont nos contemporains et nous travaillons à la même époque qu'eux. Nous avons fait beaucoup, beaucoup de très belles découvertes. Vraiment ça a été une expérience extrêmement enrichissante.

Load-Date: May 31, 2022


End of Document



La responsabilité hospitalière - Une réponse par l'assurance [opinion]
Le Soleil (Dakar)
May 30, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 2413 words
Byline: Biram Ndeck Ndiaye
Body


En principe, on attend d'un hôpital qu'il sauve des vies, mais pas qu'il donne la mort. Dès lors, comment ne pas s'interroger quand des bébés y meurent suite à un... incendie ? D'autres cas de décès qui laissent perplexes sont régulièrement signalés. Que faire ? Etat, Hôpitaux, professionnels de la santé, assureurs sont interpellés pour, ensemble, proposer des solutions. Dans la relation responsabilité hospitalière et assurance, il ne serait pas inutile de rappeler ce qui se fait ailleurs pour s'en inspirer.
En effet, les différents drames survenus au Sénégal conduisent inéluctablement à s'interroger sur la responsabilité susceptible d'être encourue par les hôpitaux du fait de l'exploitation du service public. Dans les grands pays occidentaux, en France particulièrement, cette forme d'assurance garantit autant des dommages matériels que corporels et cet exemple est à méditer.
Le préjudice moral est à prendre en compte. Autre temps, autres mœurs pour faire place à la culture de l'assurance. Pour venir en aide aux victimes directes et par ricochet, le geste d'un Président de la République est louable mais sa sensibilité (yërmande) l'aura poussé à agir face à une carence en système d'indemnisation professionnellement établi en amont : l'assurance.
APPRENDRE A SE PREMUNIR
L'actualité au Sénégal, tel un cycle préétabli, convoque régulièrement un métier noble et où l'on sait se montrer discret : la médecine. Des hôpitaux ont mal soigné s'ils n'ont pas tout simplement refusé de soigner des personnes malades ou victimes d'accidents, ce qui a été largement relayé par les medias. Le souci du partage de bonnes pratiques venues d'ailleurs doit nous obliger à échanger nos idées et expériences à l'intention du public certes, mais aussi des médecins, avocats, magistrats, du Ministère de la Santé, des usagers et autres journalistes appelés à connaître du sujet.
En effet, l'environnement économique et social est différent d'un continent à un autre mais l'assurance est une affaire internationale qui ne s'arrête donc pas aux frontières. Son effet d'entraînement est bénéfique à beaucoup de secteurs professionnels, de l'avo-cat à l'expert en passant par le garagiste. L'État n'est pas le moins concerné, l'assureur étant considéré par beaucoup comme un collecteur d'impôts sans oublier son rôle d'investisseur. Sans l'assurance, transporteurs, entrepreneurs, maîtres d'œuvre et autres promoteurs auraient un goût du risque tellement modéré que le rythme du développement ne serait pas celui souhaité.
Le secteur des assurances est donc si important qu'il serait dangereux de ne pas s'informer de ce qui se passe ailleurs. Il n'y a pas que la réassurance (au plan vertical) qui nous lie à l'extérieur car nous pourrions nous inspirer de méthodes qui ont fait leurs preuves ailleurs. En s'associant davantage par le biais de la coassurance (au plan horizontal), les assureurs nationaux pourraient faire face à plus de risques avec de meilleures capacités de souscription, donc de rétention avant de laisser des primes s'échapper vers l'étranger (l'Europe) qui a moins besoin que l'Afrique de cette manne financière pour son développement.
En France, l'assurance de la responsabilité hospitalière est une réalité et on peut citer par exemple la Société Hospitalière d'Assu-rances Mutuelles (SHAM), première société française d'assurance hospitalière. Créée en 1927 par des directeurs de différents hôpitaux et devenue un opérateur de référence français et européen, elle est une société d'assurance mutuelle spécialisée dans l'assurance et le management des risques de l'ensemble des acteurs de l'offre de soins : établissements publics et privés (de santé), organisations et professionnels, filières et coopération des acteurs de la santé, du social et du médicosocial (praticiens hospitaliers et autres, libéraux, structures sociales et médicosociales).
S'ASSURER CONTRE DES DOMMAGES MATERIELS ET CORPORELS
La SHAM a donc, compte tenu de l'étendue des activités des Etablissements hospitaliers et de la diversité des victimes d'acci-dents, mis au point " un contrat qui présente la particularité de couvrir tous les aspects de la responsabilité susceptible d'être encourue par les hôpitaux du fait de l'exploitation du service public ". Les conséquences les plus inattendues de la vie hospitalière sont ainsi couvertes. En effet, le développement des parcs automobiles avec pour conséquence une augmentation des accidents de la circulation ainsi que les progrès accomplis par la médecine ont entraîné, vers les hôpitaux, différentes couches de la population. Aussi, les patients d'un certain niveau de vie deviennent-ils pressés et exigeants. Une interprétation excessive fait croire que le médecin est tenu à une obligation de résultats et pas seulement de moyens, ce qui entraîne parfois des réclamations injustifiées. Cependant, un problème juridique de taille oppose deux tendances. Faudrait-il prouver l'existence d'une faute ou suffirait-il de démontrer qu'il y a un lien de causalité entre l'acte médical et le préjudice subi ?
L'EVOLUTION DE LA RESPONSABILITE HOSPITALIERE
L'évolution de la responsabilité hospitalière en Europe et notamment en France au cours des quarante dernières années devrait servir d'exemples à nos jeunes États. Des risques nouveaux, imputés aux progrès techniques enregistrés dans l'administration des soins, sont apparus. C'est ainsi qu'il y a eu des réclamations liées à des interventions très délicates à mener ayant nécessité l'usage de microscope opératoire et à des brûlures dues à des incubateurs ou à des bistouris électriques. Il est à noter des erreurs de diagnostic et un manque de vigilance lors des soins postopératoires, ainsi que des incidents causés par des insuffisances d'examen, des accouchements difficiles, l'anesthésie, une paralysie après réanimation ou encore par une erreur de groupe lors d'une transfusion sanguine.
L'assurance de la responsabilité hospitalière peut couvrir, comme c'est le cas à la SHAM, les conséquences pécuniaires de la responsabilité que l'État peut encourir du fait de toute personne collaborant à son fonctionnement, des bâtiments affectés à l'exploitation hospitalière, de tous appareils utilisés par ses services, de tous produits fabriqués par ses services même s'ils sont livrés à l'extérieur (exemple de produits pharmaceutiques), de la détérioration ou de la disparition d'objets confiés au personnel hospitalier, de toute activité gérée par budget annexe (ex-école d'infirmières). L'activité des Centres de Transfusion Sanguine doit faire l'objet d'un contrat d'assurance spécial. C'est le principe de la responsabilité pour faute qui domine.
Le versement d'une surprime permet de bénéficier, à côté de ces garanties de base, de garanties facultatives couvrant les dommages matériels subis par les collaborateurs du service public au cours de leurs fonctions (le personnel administratif et de soins, les collaborateurs bénévoles, les stagiaires et administrateurs), les dommages matériels subis par l'Établissement lui-même, du fait des agissements des malades hospitalisés ou venant en consultation, les dommages corporels subis par les hospitalisés occupés à de petits travaux et les enfants confiés à l'Etablissement, les dommages corporels et matériels subis et causés par les malades mentaux en placements familiaux, les dommages corporels et matériels causés par les hospitalisés en long séjour et par les enfants confiés à l'Etablissement (responsabilité civile personnelle).
NECESSAIRE COLLABORATION ENTRE RESPONSABLES DE LA SANTE ET ASSUREURS
Il convient toutefois de préciser que la SHAM qui assurait essentiellement des Établissements Hospitaliers Publics, a étendu son offre aux professionnels de santé depuis 2009 et est l'assureur de responsabilité civile médicale (RCM) de référence des établissements de santé (publics et privés à but non lucratif). La RCM est obligatoire en France depuis la loi du 4 mars 2002 sur les droits des malades et la qualité du système de soins. Elle intervient sous trois conditions : faute du praticien, préjudice subi par le patient et lien de causalité entre la faute médicale et le préjudice. Au Sénégal, pour rester couverts dans leur activité, c'est un devoir de recommander aux professionnels de santé de souscrire une assurance, y compris les professionnels libéraux du secteur médical et paramédical. En matière d'assu-ran-ce, même s'il est son propre assureur, l'État, pour se désengorger, devrait pouvoir lâcher du lest et laisser plus de champ aux assureurs, ne serait-ce que dans des domaines limitativement énumérés. En retour, il pourrait exiger de ces derniers davantage de diligence et une indemnisation correcte pour une meilleure protection des assurés et bénéficiaires de contrats.
Dans un autre pays, la Suède, le système d'assurance des malades a connu un changement depuis le 1er janvier 1975. Avant cette date, un malade mental hospitalisé et victime d'un dommage corporel n'était dédommagé que s'il prouvait qu'une faute avait été commise et le dommage causé par un membre du personnel hospitalier. Depuis 1975, une assurance dite assurance des malades permet de réparer, qu'il y ait faute ou non, tous les incidents thérapeutiques en relation directe avec la santé publique et les soins aux malades. Cette assurance a vu le jour grâce à des contrats entre, d'une part, les responsables de la santé et des soins aux malades et, d'autre part, un consortium des principales compagnies d'assu-rances. Il existe une limite car le préjudice corporel doit " avoir découlé directement d'un examen médical, de l'emploi de médicaments, du traitement médical ou d'autres mesures similaires et ne pas être la conséquence naturelle ou prévue d'une mesure justifiée médicalement ".
CRISE DE LA NEGLIGENCE MEDICALE
Aux États-Unis, l'on a pu parler, à une certaine époque, de " crise de la négligence médicale " tout simplement parce que les demandes d'indemnités ainsi que le montant des dommages-intérêts versés aux victimes se sont considérablement accrus. De nos jours, on assiste, à travers le monde, à la mise en cause de la responsabilité tant civile que pénale du médecin, que ce soit dans ses activités publiques ou privées. L'on parle dès lors de responsabilité médicale. La loi, qui est faite pour les hommes, doit pouvoir évoluer pour une meilleure protection de ceux-ci, les victimes en particulier. Vu sous cet angle, " dura lex, sed lex " (la loi est dure mais c'est la loi). Cependant, il faudrait attirer l'attention sur le fait qu'en matière médicale, les méthodes modernes utilisées impliquent des prises de risques que l'on ne saurait éviter dans certains cas si on veut arriver à soigner avec succès. Aussi, n'est-il point possible de toujours garantir des résultats certains ou un traitement sans complication.
NE PAS FAIRE PERDRE AU MALADE SES CHANCES DE SURVIE OU DE GUERISON
Toutefois, il ne faudrait pas que le médecin, par sa faute, ou l'Établissement hospitalier, par son défaut d'organisation ou son mauvais fonctionnement, fasse perdre au malade ses " chances de survie ou de guérison ". Aussi, a-t-on pu penser que la sanction de la faute restera toujours une incitation à l'organisation et à la pratique d'une médecine toujours plus attentive et plus efficace. Elle contribue également à protéger le médecin qui n'en aura pas commise. Une autre solution pourrait être l'indemnisation par l'État mais ne serait-ce pas trop lui demander à lui seul, surtout dans un pays en développement ?
L'EXPERTISE DES ASSUREURS
Au Sénégal, pourquoi ne pas asso--cier davantage les assureurs ? Cela permettrait de développer la prévention des risques, en particulier des accidents hospitaliers d'une part et, d'autre part, informer les dirigeants sur l'assurance et la responsabilité à l'hôpital, les aider à définir leurs besoins en assurance (mise en œuvre de méthodologie, d'outils pour les établissements hospitaliers). Cependant, un assureur peut se retrouver devant le cas d'un assurable (établissement hospitalier) responsable, dans le passé, d'un acte dommageable mais dont on n'a pas suffisamment connaissance ou dont on ne connaît pas l'étendue ou le montant exact de l'indem-nisation qui en découlera. En effet, les dommages corporels peuvent évoluer (s'aggraver) avant la consolidation définitive et entraîner une indemnisation plus élevée que ce qui a été initialement provisionné. En d'autres termes, il s'agit pour l'assureur de connaître le coût global des sinistres dont le fait générateur est antérieur à une année considérée mais déclarés au cours de cette année et des suivantes dans l'optique d'une détermination du coefficient de majoration à appliquer à la cotisation de l'année pour prendre en charge le passé. C'est la " reprise du passé " qui nécessite une surprime évolutive sur les trois premières années, en plus de la prime d'assurance (cotisation) normalement payée par l'assuré afin de bénéficier d'une garantie encore appelée couverture. Cette tarification nécessite un calcul assez technique car le risque est différent sur les quatre années et il faut tenir compte de la masse globale des tardifs antérieurs à l'année de déclaration et déclarés durant cette année et les années suivantes.
DISTINCTION ENTRE RESPONSABILITE CIVILE ET RESPONSABILITE PENALE
Pour ce qui concerne le médecin qui exerce, tout comme l'en-sei-gnant, le métier le plus noble qui soit, il mérite mieux que d'être livré à la vindicte populaire. Une distinction est à faire d'abord entre la responsabilité civile et la responsabilité pénale, ses activités publiques et privées. En outre, l'aléa (le hasard) est un élément déterminant du contrat d'assurance et la faute ne doit pas être intentionnelle et l'assureur recommande des mesures pour éviter le sinistre ou en diminuer les conséquences. Quant aux victimes, elles méritent plus d'attention et les compagnies d'assurances, faudrait-il y insister, peuvent être associées à la recherche de solutions parce qu'elles ont des propositions à faire. Plus de cotisations équivaut à plus de primes pour les assureurs certes, plus d'emplois pour les Sénégalais, plus de recettes fiscales pour l'État et plus de garantie pour les victimes. Nonobstant notre propre approche (sénégalaise) et donc au-delà de la souhaitable participation de tous, nous pourrions également nous inspirer de ce qui se passe ailleurs.
diplômé en assurance, lauréat du Prix de la Fédération des Assureurs africains pour la promotion de la recherche et de la publication dans le domaine de l'assurance.

Load-Date: May 30, 2022


End of Document



Coproduction et échanges cinématographiques - Le Sénégal et la France réactualisent leur convention
Le Soleil (Dakar)
May 30, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 119 words
Byline: Oumar Bâ
Body


Le Sénégal et la France ont signé ce 30 mai, à Paris, un protocole portant sur la réactualisation de la convention de coproduction et d'échange cinématographiques.
Le Sénégal était représenté par le ministre de la Culture et de la Communication, Abdoulaye Diop et la France par Rima Abdul Malak, ministre français de la Culture. Selon les termes de cet accord datant de 1992, le coproducteur majoritaire devrait apporter 80% du financement et le coproducteur minoritaire les 20%. Soucieux de poursuivre la coopération cinématographique et de faciliter la réalisation en coproduction d'œuvres cinématographiques susceptibles de servir par leurs qualités artistiques et techniques les deux pays avaient passé cet accord.

Load-Date: May 31, 2022


End of Document



Ligue des champions - Le Real Madrid remporte son 14e après sa victoire contre Liverpool
Le Soleil (Dakar)
May 28, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 443 words
Byline: Salla Gueye
Body


Soirée de gala ce samedi au Stade de France ! Alors que la finale de la Ligue des Champions devait dans un premier temps avoir lieu en Russie, l'UEFA avait décidé il y a quelques mois de la déplacer à Saint-Denis, en France. C'est donc dans l'enceinte francilienne que Liverpool et le Real Madrid croisaient le fer ce soir pour ce dernier match de l'édition 2021-2022 de C1.
Tombeurs respectivement de Villarreal et Manchester City, Reds et Merengues se retrouvaient donc à 90 minutes, ou plus, d'un bonheur ultime. Pour aller chercher la coupe aux grandes oreilles, Jürgen Klopp partait sur son traditionnel 4-3-3 avec le trio Salah-Mané-Diaz devant. En face, Carlo Ancelotti pouvait compter sur son buteur Benzema, accompagné notamment par le feu follet Vinicius Jr. Après un report du coup d'envoi de 30 minutes suite à plusieurs problèmes aux abords du stade, la finale débutait sur un petit rythme mais le club anglais prenait vite le dessus en mettant le pied sur le ballon.
Il fallait rapidement un grand Courtois pour sauver le Real Madrid devant Salah, Thiago (16e) et ensuite Mané (21e) qui voyait sa frappe détournée par le Belge être également sortie par le poteau... C'était donc très chaud parfois dans la surface espagnole et il fallait attendre la fin du premier acte pour voir une occasion madrilène.
Sur un long ballon dans la profondeur, Benzema n'arrivait pas à faire la différence mais le Français retrouvait le ballon quelques instants plus tard et ouvrait le score du gauche. Mais la VAR, toujours aussi longue, annulait sa réalisation pour un hors-jeu (44e). Le score n'avait donc pas bougé à la pause mais tout allait basculer au retour des vestiaires. Côté droit, Valverde fixait son vis-à-vis avant de déclencher un centre-tir. Au second poteau, Vinicius Jr, oublié par Alexander-Arnold, n'avait plus qu'à pousser le cuir au fond des filets pour l'ouverture du score (59e, 0-1).
Le Real Madrid menait donc grâce à son ailier brésilien, mais aussi grâce à son excellent portier belge. Car sur une frappe enroulée de Salah, Courtois s'envolait encore (64e) avant de remporter un autre duel face à l'Egyptien dans un angle fermé (69e). Avec son équipe courant au score, Jürgen Klopp lançait Keïta et Firmino en faisant sortir Henderson et Thiago (77e).
Mais face aux Reds, Courtois était toujours aussi impérial en sortant une frappe déviée par Jota (80e). Le Diable Rouge était tout simplement injouable avec une autre parade face à Salah (83e) ! Non loin de Paris, le Real Madrid remportait donc cette édition 2021-2022 de la Ligue des Champions grâce à ce court succès en finale. Une quatorzième C1 dans l'histoire du club, rien que ça.

Load-Date: May 30, 2022


End of Document



Macron nomme un nouveau Gouvernement, l'extrême droite pourfend Pap Ndiaye
Le Soleil (Dakar)
May 20, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 469 words
Byline: Oumar Diouf
Body


Le Président français Emmanuel Macron a nommé, vendredi, une diplomate chevronnée, Catherine Colonna, à la tête du Ministère des Affaires étrangères et fait entrer dans le nouveau Gouvernement du pays des personnalités de la société civile dont l'historien Pap Ndiaye, pourfendu par l'opposition d'extrême droite.
Diplomate de carrière, Mme Colonna, 66 ans, est l'actuelle Ambassadrice de France à Londres.
Parmi les autres membres du Gouvernement dirigé par la Première ministre Elisabeth Borne, un fidèle soutien de M. Macron, Sébastien Lecornu, remplace Florence Parly au Ministère des Armées. M. Lecornu faisait déjà parti du précédent Gouvernement au poste des Outre-mer.
L'annonce surprise est venue de la nomination à l'Éducation de Pap Ndiaye qui dirigeait jusqu'ici le Musée national de l'histoire de l'immigration. Cet universitaire de 56 ans, né en France d'un père sénégalais et d'une mère française, est spécialiste de l'Histoire sociale des États-Unis et des minorités. Il est le frère de l'écrivaine à succès Marie Ndiaye.
M. Ndiaye succède à ce poste traditionnellement très exposé et traversé par de vives tensions sociales Jean-Michel Blanquer.
La nomination de Pap Ndiaye a suscité les foudres de l'extrême droite. Marine Le Pen, battue au deuxième tour de la présidentielle, a dénoncé la nomination d'un " indigéniste assumé ". Signe, selon elle, " de la dernière pierre de la déconstruction de [leur] pays, de ses valeurs et de son avenir ". " Emmanuel Macron avait dit qu'il fallait déconstruire l'Histoire de France. Pap Ndiaye va s'en charger ", a renchéri l'ancien candidat Eric Zemmour.
Autre nouvelle promue au Gouvernement, Rima Abdul Malak, une Conseillère franco-libanaise d'Emmanuel Macron nommée Ministre de la Culture. Une ascension remarquable pour cette quadragénaire spécialiste du spectacle vivant : elle a passé les 10 premières années de sa vie à Beyrouth, en pleine guerre civile, avant d'arriver à Lyon (centre-est), avec ses parents, son frère et sa sœur.
Le nouveau Gouvernement, paritaire, avec 14 femmes (dont la Première ministre) et 14 hommes, comprend aussi plusieurs poids lourds qui ont été reconduits dont Bruno Le Maire à l'Économie, Gérard Darmanin à l'Intérieur ou Éric Dupond-Moretti à la Justice.
Un transfuge de la droite, Damien Abad, ex-patron des députés du parti Les Républicains, a été nommé au Ministère de la Solidarité.
Formé plus de trois semaines après la réélection d'Emmanuel Macron, le 24 avril, ce Gouvernement devra mener la bataille des législatives des 12 et 19 juin et au cours desquelles le parti présidentiel tentera d'obtenir, une nouvelle fois, une majorité à l'Assemblée nationale.
Le premier Conseil des Ministres se tiendra, lundi, autour du Président, un centriste libéral qui poursuit une vaste recomposition du paysage politique français. AFP

Load-Date: May 22, 2022


End of Document



Affaire maillot LGBTQI - La FSF apporte son soutien à Idrissa Gana Guèye
Le Soleil (Dakar)
May 19, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 794 words
Byline: Salla Gueye
Body


La Fédération sénégalaise de football (Fsf) s'est jointe à la vague de réactions suite au tollé suscité par ce qu'il convient désormais d'appeler l'affaire Idrissa Gana Guéye, du nom de l'international sénégalais qui a refusé d'arborer le maillot du Psg floqué aux couleurs LGBT. Répondant au courrier du Conseil national de l'éthique adressé au Lion de la Téranga, les fédéraux sénégalais estiment que " quand l'éthique se base sur l'hypothétique et le diktat, la liberté individuelle est en péril ", à travers un communiqué, dont voici l'intégralité.
" C'est avec une grande surprise (et une grande inquiétude sur le traitement de certains joueurs essentiellement d'origine africaine, disons le clairement) que la Fédération Sénégalaise de Football a pris connaissance de la lettre du 17 mai 2022 portant en-tête de la FFF (Fédération Française de Football) et censée venir de son Conseil National de l'Ethique.
S'il est difficile de trouver les bases légales, statutaires ou réglementaires d'une telle démarche dans les textes du Football ou du sport en général , sa finalité est par contre claire : contraindre le joueur à faire ce que son libre arbitre ne l'incline à faire.
Est-on vraiment dans cette France que l'on nous avait contée et racontée dans nos écoles, celle qui a comme devise la liberté, la fraternité et de l'égalité pour tous ?
Comment une instance qui prétend promouvoir l'éthique dans le Football peut se fonder sur des supputations pour s'adresser à une personne pour lui enjoindre de s'exprimer et pire encore de s'afficher avec le maillot aux couleurs LGBTQI+ pour mettre fin aux dites supputations ?
Il est un principe élémentaire en droit qui dit que nul ne peut être tenu à apporter la preuve d'un fait négatif.
Pourquoi le dit Conseil national d'éthique n'a-t-il pas commencé par demander aux médias français qui ont porté l'accusation d'apporter la preuve de leurs allégations ?
Mieux, pourquoi ne s'est-elle pas adressée au club du joueur qui a communiqué sur les raisons de la non participation d'Idrissa Gana Guéye au match de la polémique ?
La tournure de la correspondance est d'autant plus inquiétante en ce qui concerne le respect des droits élémentaires du joueur Idrissa Gana Guéye qu'on y lit cette phrase qui sonne comme une sentence comminatoire sans jugement préalable : "en ne participant pas à cette opération, vous validez le comportement discriminatoire, le refus de l'autre et pas seulement de la communauté LGBTQI+. "
La suite est sans commentaire car elle traduit en elle-même toute la dimension des préjugés de l'auteur de cette lettre éthique : " Nous devons tous nous sentir concernés par toutes les discriminations et pas seulement celles qui nous touchent personnellement "!
Manifestement et inconsciemment, au moment d'écrire sa lettre, le sieur Patrick Anton n'a pas pu s'empêcher de mettre en lien la situation qu'il décrit ou déplore avec la couleur (ou la religion) de Mr Idrissa Gana Guéye.
Ce faisant, s'est-il rendu compte qu'il est en train de stigmatiser le dit joueur en le classant d'emblée et sans son avis dans la catégorie des personnes discriminées ?
Ainsi se présente toute la problématique des libertés de nos jours, elles ne sont plus universelles : il ya celles que l'ont promeut voire impose, même au forceps s'il le faut, d'autres pour lesquels on détourne la tête et qui ne bénéficieront jamais d'une journée de championnat dédiée malheureusement.
S'il ya quelqu'un qui doit clarifier sa situation ou faire amende honorable, ce n'est point Idrissa Gana Guéye mais bien Mr Patrice Anton du Conseil National d'éthique de la FFF qui non content de chercher de la fumée là il n ya point de feu est pris en flagrant délit de menaces voilées et de propos discriminatoires à l'encontre d'un joueur professionnel dont le seul tort est de ne pas avoir joué un match de championnat, ce qui au demeurant jusqu'à plus ample informer est un fait courant et ne concerne que les relations entre ce dernier et son club employeur.
La Fédération sénégalaise de Football se voit obligée dans de telles circonstances et sans préjudicier en aucune manière aux règles qui régissent le Football dans une association sœur, d'exprimer toute sa solidarité au Joueur Idrissa Gana Guéye, membre de l'équipe nationale du Sénégal et dont elle peut témoigner des qualités humaines exceptionnelles et de son sens poussé du respect de l'autre sans concession sur le respect qu'on lui doit lui-même en tant personne jouissant d'une totale liberté de conscience.
Elle se réserve également le droit de saisir les instances internationales compétentes dans le domaine du sport ou en matière de droits de l'homme pour que ce qui ressemble à un harcèlement institutionnalisé cesse ".
Dakar, le 19 mai 2022
La Fédération Sénégalaise de Football

Load-Date: May 20, 2022


End of Document



Ã‰quipe de France - Le Franco-sénégalais Boubacar Kamara sélectionné par Deschamps
Le Soleil (Dakar)
May 19, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 265 words
Byline: Salla Gueye
Body


Boubacar Kamara a été convoqué pour la première fois de sa carrière en équipe de France A, alors qu'il était pressenti pour rejoindre la sélection du Sénégal. Didier Deschamps a justifié cette convocation du milieu marseillais de 22 ans.
La petite surprise du chef. Sélectionné dans toutes les équipes de France de jeunes, Boubacar Kamara n'avait encore jamais été appelé en A et L'Equipe avait révélé le mois dernier que le milieu marseillais avait donné son accord de principe au Sénégal pour rejoindre " à terme " les Lions de la Téranga. Ce jeudi, Didier Deschamps a donc convoqué Kamara en équipe de France A et s'en est ensuite justifié en conférence de presse.
" Kamara est là grâce à ce qu'il réalise avec son club, dans un registre bien particulier, même si sa présence est aussi liée à l'absence d'autres joueurs qui avaient l'habitude d'être là avant, comme Paul Pogba notamment, qui est encore en phase de récupération. Par rapport au Sénégal, à ce qui semblerait, à ce qui paraîtrait, ce que je peux vous dire, c'est que quand j'appelle des joueurs binationaux, à aucun moment je ne le fais pour les empêcher d'avoir le deuxième choix ", a d'abord confié Deschamps, avant de passer un message.
" A partir du moment où le joueur a une position très claire, à savoir que son objectif est d'être international français, voilà... Il n'y a pas de discussions à avoir. Mais évidemment, je fais en sorte d'avoir cette réponse-là avant de réfléchir et de pouvoir choisir ou ne pas choisir ", a ajouté Deschamps, qui assure donc que la priorité de Kamara était bien les Bleus et non le Sénégal.

Load-Date: May 19, 2022


End of Document



Festival International du film documentaire - Le Russe Alexander Markow évoque, à Saint-Louis, un cinéma en noir et blanc
Le Soleil (Dakar)
May 14, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 927 words
Byline: Mamadou Oumar Kamara
Body


À Saint-Louis pour le festival international du film documentaire dans lequel son film " Krasnaya Afrika " est en compétition, le Russe Alexander Markow a animé un café-rencontre pour échanger sur sa production.
C'est un film qui traite de la présence équivoque de l'Urss en Afrique, dans la période 1960-1990. Un ni blanc ni noir dont l'Afrique a encore affirmé son statut de ... pièce manipulée. " Prolétaires de tous les pays, unissez-vous ". La formule contenue dans le Manifeste du Parti communiste (1848), signée Karl Marx, Friedrich Engels, sert à donner le ton dans la présentation du film " Krasnaya Afrika " (Afrique rouge). Ce long-métrage de 65 minutes, réalisé par le Russe Alexander Markov, est, donc, marqué du rouge du communisme.
Mais, comment se dessine cette empreinte ? Cette production se découvre sous un ton engagé, par la relation de l'influence menée par l'Union soviétique sur les États d'Afrique, de 1960 à 1990. La période qui part des balbutiements des pays africains indépendants à la chute du Mur de Berlin et à l'éclatement de l'Urss. Par l'exploitation d'images d'archives, Alexander Markov rend compte du jeu de yoyo orchestré par l'Union soviétique.
Ce double jeu consistait à user de dons et de secours structurels pour rendre sensibles les chefs d'Etat africains. Cela, afin qu'ils se détournent en fin de compte de l'empire impérialiste français et anglais, et intègrent le socialiste-communisme.
C'est encore le faux prétexte de l'aide au développement technique, social et culturel de l'Afrique post-coloniale. L'impérialisme était chassé par la porte des Tropiques pour ensuite revenir par sa large fenêtre. L'histoire semble aujourd'hui bégayer, avec l'exemple du Mali qui houspille la France et confie dans le même temps ses forces au groupe mercenaire russe, Wagner. Le réalisateur du film documentaire admet d'ailleurs cette thèse et confesse que c'est l'une des raisons de la réalisation.
" Ce qui m'a poussé à faire ce film, c'est un peu le côté internationaliste et opportuniste de la Russie qui (se) dit n'avoir pas besoin des ressources de l'Afrique. L'ambiguïté est énorme entre les agissements de l'ex-Urss et ceux de la Fédération de la Russie.
On ne le dit pas assez, mais l'Union soviétique avait aussi une posture de colonisateur dans les 18ème et 19ème siècles. Aujourd'hui, ses dirigeants ont la même pratique en Afrique. Ce film interroge la contradiction des Russes entre la dénonciation des colonisateurs et les mêmes actes impérialistes qu'ils posent actuellement ", explique le réalisateur de " Krasnaya Afrika ", Alexander Markov.
Les images d'archives ont pratiquement rythmé le film de bout en bout. C'est une autre problématique qui intègre encore l'acuité du sujet. À titre informatif, notons qu'un Africain qui souhaite avoir accès aux archives de l'Ina France doit débourser 1000 euros pour une minute de vidéo.
Même si ces archives concentrent notre mémoire et conservent la vérité de notre passé. C'est dans cette niche gardée par l'Occident que Markov a puisé son sujet, pour retracer et raconter les couleurs de nos premiers dirigeants.
Le Sénégal est bien peu présent dans le film. Le réalisateur le justifie par le fait que Léopold Sédar Senghor, Président du Sénégal à l'époque du tournage au Sénégal, n'était pas influencé par l'idéologie communiste.
INTERROGATIONS:
Le réalisateur y donne une réponse qui évoque d'autres interrogations : " Tout ce qui est paramilitaire, dans les images d'Afrique, sont du Sénégal. Les images d'illustration des enfants tout de blanc vêtus, aussi. Tout ceci est le fruit d'une coproduction ".
Le réalisateur explique encore plus loin que des Africains commandaient aux Soviétiques des films sur leurs combats pour les indépendances, en instiguant leur(s) angle(s). Les Soviet' amenaient le matériel et la logistique, filmaient sans l'avis des autorités et se heurtaient enfin à la censure.
Ils conservaient ainsi après les films. C'était une lutte d'intérêts et de propagande. Ainsi peut s'expliquer pourquoi le réalisateur n'a pas rendu compte de la vie communiste au Sénégal à cette époque et s'est plutôt arrêté sur des illustrations folkloriques. Car il y en avait de cette vie rouge, et elle était bien remplie par les militants du Parti africain pour l'indépendance (Pai) de Majmout Diop, par exemple.
Des images de l'Apartheid en Afrique du Sud ont aussi été filmées. Mais elles restent équivoques et laissent sans réponse les interrogations sur un éventuel rôle soviétique. " Les voix officielles disent encore aujourd'hui que l'Urss n'y était pas présente. Je n'en ai pas connaissance non plus. S'il y a des images d'archives de la Russie, ça doit être classé secret militaire. Mais il reste probable que l'Urss y soit passée, avec un rôle qu'il reste à déterminer ", dit Alexander Markov.
Le voile du secret propre aux pratiques et régimes dictatoriaux a continué son extension. En tout cas, à en croire le réalisateur russe, la parole et la création ne sont pas libres en Russie, dans le septième art notamment. Il signifie que, dernièrement encore quand la guerre a éclaté, " ceux qui ont osé critiquer ou dire non à l'invasion russe " sont en exil ou préparent leur exil. Il dit aussi avoir remarqué que, " avec ce qui se passe du fait du gouvernement russe ", les services culturels de son pays se sont tournés vers le Pakistan, l'Inde, entre autres pays d'Asie.
Alexander Markov, qui affiche son opposition à " l'invasion russe en Ukraine ", affirme que ses compatriotes et l'industrie artistique vivent actuellement dans l'incertitude ou l'expectative.

Load-Date: May 16, 2022


End of Document



Course au Ballon d'or - Sadio Mané entre le marteau Benzema et l'enclume Salah
Le Soleil (Dakar)
May 07, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 840 words
Byline: Samba Oumar Fall
Body


Après la qualification, avant-hier, du Real Madrid en finale de la Ligue des champions, la liste des sérieux prétendants au Ballon d'Or s'est rétrécie. Kevin De Bruyne éliminé, Sadio Mané et Karim Benzema émergent du lot, mais Mohamed Salah pourrait faire de l'ombre à son coéquipier en club.
Une dispersion des votes amoindrirait les chances du " Lion " de remporter la récompense suprême.
Pour le Ballon d'Or 2022, deux noms circulent avec insistance. Celui de Sadio Mané et de Karim Benzema. Ces deux attaquants, presque plébiscités par les experts du ballon rond, se présentent comme les deux prétendants pour la récompense suprême, monopolisée depuis plus d'une décennie (2008-2021) par Lionel Messi et Cristiano Ronaldo, malgré l'exception Modric en 2018.
Cette année, la bataille s'annonce comme la plus serrée de toutes. Au vu de sa saison remarquable avec Liverpool et le Sénégal, Sadio Mané est devenu un candidat très sérieux, si bien qu'au Sénégal voire même en Afrique, le titre lui est déjà attribué. À juste raison. L'attaquant des Reds a marqué tous les esprits à travers ses performances. En plus, le changement des règles d'attribution du Ballon d'Or opéré par les organisateurs pourrait bien profiter à l'attaquant des " Lions ". Trois critères ont été établis.
Priorité est donnée aux " performances individuelles et le caractère décisif et impressionnant des prétendants ". Viennent ensuite " les performances collectives et le palmarès accumulé au cours de la saison " et enfin " la classe du joueur et son sens du fair-play ". Ces nouveaux critères sont loin de désavantager l'attaquant des " Lions " au sommet de son art et qui a planté 21 buts en 46 rencontres avec les Reds. Décisif, Sadio l'a aussi été. Que ce soit contre City en demi-finale de la Fa Cup (doublé face à City), qu'en Ligue des Champions (contre Villarreal). Avec 15 buts, il est devenu le meilleur buteur africain de l'histoire en phase finale de cette compétition.
En sélection également, Mané brille. Lors de la dernière Can, il a porté le Sénégal qui a remporté sa première étoile, terminant même meilleur joueur du tournoi. Il a aussi beaucoup contribué à la qualification du Sénégal à la Coupe du monde Qatar 2022. Loin d'être rassasié, Sadio est toujours en course avec les Reds pour réaliser un quadruplé historique.
Déjà vainqueur de la League Cup, Liverpool disputera la finale de Ligue des champions, face au Real Madrid le 28 mai, au Stade de France.
Deux semaines plus tôt, les Reds affronteront Chelsea en finale de la Fa Cup. En Premier League, Sadio et les siens sont au coude à coude avec Manchester City. Cet exploit inédit pourrait s'avérer déterminant pour Sadio Mané dans sa quête du Graal.
Quatrième au classement du Ballon d'Or 2019, l'attaquant des " Lions " est bien lancé pour devenir le deuxième Africain sacré après Georges Weah en 1995. Mais en face, il aura un sérieux client : Karim Benzema. L'attaquant français est au sommet de son art et réalise la meilleure saison de sa carrière. Depuis le début de l'exercice, l'artificier du Real Madrid affole les compteurs et la presse est en extase devant ses exploits. Considéré comme le grand favori pour remporter le Ballon d'Or en raison de ses statistiques impressionnantes, nombre d'observateurs ne lui voient pas de concurrents pour succéder à Lionel Messi au palmarès.
Auteur de 43 buts en autant de matches et 13 passes décisives toutes compétitions confondues depuis le début de la saison, Benzema, avec 26 buts, est le meilleur buteur de la saison en Liga. Avec 15 buts, il est aussi le meilleur buteur de la Ligue des champions de l'édition 2021-2022. Grâce à son but avant-hier contre City, il a rejoint Robert Lewandowski à la troisième place des buteurs historiques de la C1 avec 86 réalisations. Benzema est actuellement à deux unités du record de Cristiano Ronaldo (17 buts).
Déjà vainqueur de la Ligue des Nations de l'Uefa avec la France et champion d'Espagne, Benzema, qui a terminé à la quatrième place du dernier Ballon d'Or 2021, pourrait être le premier footballeur français après Zinedine Zidane en 1998 à soulever le prestigieux trophée.
L'obstacle Salah
Dans cette course acharnée, le troisième larron, Mohamed Salah, semble distancé, mais l'Egyptien pourrait constituer un handicap pour Sadio Mané dans sa formidable quête. Star incontestée de Liverpool, l'Egyptien, élu meilleur joueur de Premier League par la Football writers' association (les journalistes britanniques), est étincelant de régularité. Meilleur buteur (22) et meilleur passeur (13) du championnat anglais (30 réalisations toutes compétitions confondues), il est l'un des artisans de la réussite des Reds. Ses performances ne devraient pas laisser indifférent le jury composé de 100 journalistes (contre 170 auparavant) représentant les 100 premières nations du classement Fifa. Avec un grand nombre de votants africains qui auraient pu pencher pour Mané, écartés avec ce nouveau format, la présence de Salah pourrait porter préjudice à Mané et coûter des voix à l'attaquant des " Lions ".

Load-Date: May 7, 2022


End of Document



Dr Abdoulaye Traoré, économiste, enseignant-chercheur - "J'espère que le prochain gouverneur de la BCEAO sera plus progressiste " [interview]
Le Soleil (Dakar)
May 07, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1658 words
Byline: Seydou Ka
Body


Dans la foulée de notre article sur le bilan du gouverneur sortant de la Bceao (voir notre édition du 5 mai), nous donnons la parole à l'universitaire Dr Abdoulaye Traoré, économiste monétariste, enseignant-chercheur et membre du Laboratoire de recherches économiques et monétaires (Larem-Ucad).
Dans cet entretien, il nous livre sa lecture de la politique monétaire mise en œuvre par Tiémoko Meyliet Koné durant son mandat. À rebours des témoignages élogieux à l'interne de la Bceao et de la profession bancaire, il se montre plus nuancé. Il espère que le futur gouverneur sera beaucoup plus " progressiste ".
Quelle analyse faites-vous du bilan de M. Tiémoko Meyliet Koné à la tête de la Bceao ?
Au cours de son mandat, il faut reconnaître que M. Tiémoko Meyliet Koné a beaucoup soutenu le développement des fintechs (technologiques de la finance). Aussi, avec la mise en place des Bons Covid-19, il a permis aux économies de la zone de faire face aux effets de la crise.
Cependant, hormis ces points jugés positifs, force est de constater qu'après 11 ans d'exercice à la tête de la Bceao, le bilan est mitigé sur le plan managérial. En effet, par rapport à ses prédécesseurs, il jouirait d'une moindre popularité bien qu'ils partagent une même vision libérale de l'économie. L'un des faits les plus marquants intervenu durant son mandat est l'avènement de la clôture du Compte d'opérations suivi de l'arrêt de la centralisation des réserves de change au Trésor français, et le transfert à la Bceao des ressources disponibles dans le compte. Toutefois, les résultats issus de cette réforme et publiés sont peu reluisants, puisque la fermeture du compte d'opérations a entraîné une perte significative de revenus qui y étaient associés.
Par exemple, en 2020, la Bceao qui avait gagné 24,1 milliards de FCfa (et plus de 26 milliards lors des exercices précédents) a totalement perdu cette opportunité avec un gain nul en 2021. À cela s'ajoute une dégradation du bilan de la gestion locale des avoirs en devises de la Bceao. Les différentes opérations sur les avoirs extérieurs n'ont rapporté que 118,3 milliards de revenus nets d'intérêts en 2021, contre 185,21 milliards au titre de l'exercice précédent, soit une baisse de 36%.
Quelles sont les principales innovations qu'il a apportées en matière de politique monétaire ?
En matière de politique monétaire le constat qui s'impose est celui de la timide poursuite des chantiers ouverts par ses prédécesseurs (notamment P. H. Dacoury et C. K. Banny). Il faut lui reconnaître son caractère conservateur en tant que banquier central avec son aversion considérable pour l'inflation, qui est d'origine importée. L'innovation majeure réside, comme je le disais, dans la fermeture du compte d'opérations qui, d'un point de vue économique, tarde encore à prouver sa pertinence au regard des pertes de revenus qu'elle a engendrées. Mais faudrait-il rappeler que cette mesure est le résultat d'une pression revendicative des activistes contre le Franc Cfa.
Les mesures qu'il a prises en riposte à la Covid-19 ont été saluées par certains observateurs. À votre avis, ont-elles permis d'atténuer le choc sur les économies de la sous-région ?
Certes il y a des mesures salutaires prises par la Banque centrale, comme la mise en place des Bons Covid avec un taux fixe qui a permis aux États de lever environ 2000 milliards de FCfa, pour financer leurs opérations d'urgence afin de faire face à la crise. Parallèlement, elle a abaissé à des niveaux historiques son taux directeur et son taux marginal respectivement à 2% et 4%. À cet égard, le gouverneur s'est vu attribuer la note B+ au titre de sa gestion, faisant de lui le meilleur gouverneur d'Afrique de l'Ouest selon le magazine Global Finance.
Mais le fait que le comportement de l'offre de crédits des banques n'a pas été influencé par la situation de la Covid-19, au moment où ces mesures d'assouplissement sont consenties, nous invite à s'interroger sur les effets de transmission de la politique monétaire. À ce titre, l'hypothèse d'un décalage dans la transmission ne doit pas être écartée. La question est alors de savoir si le canal du taux d'intérêt qui constitue le principal mécanisme de transmission de la politique monétaire fonctionne bien. Le cas échéant, il est utile de savoir à quel point la politique monétaire a permis d'atténuer le choc. Pour le moment, aucun argument ne peut être avancé en raison d'absence de publication. Et cette absence de réponse empirique doit interpeller les autorités monétaires ainsi que les académiciens spécialistes des questions monétaires, bancaires et financières.
Comment analysez-vous sa gestion du débat sur le Franc Cfa qui a resurgi ces dernières années ?
Ce débat s'apparente à un besoin d'affirmation des peuples. Toutefois, il faut bien le poser ; le problème ce n'est pas le Franc Cfa, qui est notre propre monnaie. Il réside plutôt dans l'emprise de la France sur la gestion du Franc Cfa. Mais, à mon avis, les urgences se trouvent ailleurs ! Elles figurent surtout dans les fondamentaux de la croissance. Déjà, les faibles taux de croissance que nous connaissons sont en partie dus à des problèmes d'offre. Ce qui nécessite le développement du secteur privé et la protection des Pme contre la concurrence étrangère afin d'assurer l'efficacité de la production. La monnaie ne pourra pleinement jouer son rôle que lorsque la production est optimale. En cela, elle constitue un instrument de guerre économique au service de la compétitivité. Il faut nécessairement préserver et promouvoir les acquis de l'intégration régionale face à certains défis comme le développement du commerce intra-communautaire, la stabilité politique dans la région, etc.
Qu'attendez-vous du futur gouverneur de la Bceao ?
Le nouveau gouverneur doit faire preuve de plus d'indépendance et de responsabilité dans l'exercice de la fonction. Bien que le gouverneur sortant soit un partisan de l'indépendance de la banque centrale vis-à-vis des politiques publiques des États, les mesures prises récemment à l'encontre du Mali, à savoir le gel des avoirs de l'État malien et des entreprises publiques et parapubliques à la Bceao ainsi que le blocage des transferts de l'État malien passant par les systèmes de paiement de la Banque centrale, constituent une violation des dispositions pertinentes de l'article 4 des statuts de la Bceao qui stipule que " dans l'exercice des pouvoirs et dans l'accomplissement des missions qui leur sont conférés par le Traité de l'Umoa et par les présents statuts, la Banque centrale, ses organes, un membre quelconque de ses organes ou de son personnel ne peuvent solliciter, ni recevoir des directives ou des instructions des institutions ou organes communautaires, des Gouvernements des États membres de l'Umoa, de tout autre organisme ou de toute autre personne ".
De telles mesures fragilisent non seulement le développement financier régional en détournant les investissements, mais aussi constituent une réelle menace à l'intégration monétaire au sein de l'espace. Ainsi, il apparaît plus que nécessaire pour le nouveau gouverneur d'adopter une posture aussi apolitique que possible en respectant le principe d'impartialité. Il serait bénéfique que le nouveau gouverneur soit un banquier central progressiste (moins soucieux de la stabilité des prix), préoccupé par l'intérêt général des pays membres.
La politique monétaire de la Bceao est souvent critiquée par certains économistes qui la jugent " minimaliste " (priorité à la maîtrise de l'inflation). Quelle est votre position dans ce débat ?
En fait, à l'instar de plusieurs banques centrales, la politique monétaire de la Bceao est d'inspiration libérale avec un objectif centré sur la stabilité des prix. Mais il est aujourd'hui évident que cette stabilité des prix ne dépend plus seulement de la masse des liquidités en circulation, l'inflation étant d'origine importée. Donc, il est clair qu'un objectif d'inflation de 2 % et l'arrimage à l'euro ne laissent aucune marge de manœuvre pour mener une politique monétaire proactive. Aussi, peut-on affirmer que ce que la fixité du taux de change fait perdre à l'Uemoa en souplesse, elle le rattrape en stabilité.
Ce qui est encore préoccupant au sein de l'Uemoa, c'est l'assouplissement des conditions de liquidités noté ces derniers temps à travers un taux directeur en deçà de 3% combiné à un niveau du coefficient des réserves obligatoires de 3% qui ne profite toujours pas à l'économie réelle. Bien que les mesures prises à la Bceao entrent en droite ligne avec une politique monétaire visant à permettre aux banques de disposer de plus de ressources financières, elles ont surtout permis aux gouvernements de se financer et aux banques de s'enrichir.
Ainsi, malgré la surliquidité des places bancaires (au regard du volume important des réserves libres des banques commerciales), certains secteurs stratégiques concentrant une bonne partie de la force de travail, comme le secteur agropastoral, ne reçoivent pas suffisamment de crédit bancaire. Les Pme de manière générale connaissent les mêmes difficultés. À cet égard, les mécanismes institutionnels et financiers prévus dans ce cadre pourraient être activés pour contenir le risque de défaut important y afférent afin d'assurer leur développement via des financements appropriés et efficaces.
Il faut donc un bon policy-mix (dosage macroéconomique combinant actions budgétaires et monétaires) pour mieux répondre aux préoccupations des consommateurs. Pour cela, une certaine organisation institutionnelle efficace entre Gouvernements et Banques centrales s'impose afin de permettre que les décisions des autorités se renforcent mutuellement.
Les banques commerciales doivent de leur côté revoir leur politique et agir de façon responsable. Dans un contexte de croissance et d'inflation modérées, rien ne les empêche d'assurer pleinement leur rôle de financement de l'activité au regard du volume important des liquidités dont elles disposent.

Load-Date: May 9, 2022


End of Document



Racisme, Sénégal, CAN, Le Pen, Milik... . - Kalidou Koulibaly se livre !
Le Soleil (Dakar)
May 06, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 742 words
Byline: Salla Gueye
Body


Kalidou Koulibaly, le défenseur central du Sénégal et de Naples, se confie en exclusivité dans les colonnes du nouveau numéro de Onze Mondial !
A l'occasion du nouveau numéro de Onze Mondial, dans vos kiosques depuis ce jeudi et disponible sur notre boutique en ligne, le défenseur de Naples et du Sénégal Kalidou Kouliably s'affiche en Une et accorde une interview exclusive. En évoquant de nombreux sujets forts comme le racisme, le Sénégal, la CAN ou les propos d'un certain Arek Milik. Morceaux choisis.
Sur le racisme
" Ma réaction face à une personne raciste ? Si tu es raciste, c'est que tu as une motivation, tu ne peux pas haïr une personne pour rien. Ensuite, je vais essayer de le raisonner. Après, si je vois que c'est une cause perdue, je vais lui dire : " Fais ta route, je fais ma route ". Mon idée principale, c'est d'essayer de comprendre les personnes dans un premier temps. Moi, j'essaie constamment d'apporter de l'amour aux gens. Mon éducation est ainsi, je suis comme ça. J'aime tout le monde, je suis tolérant avec tout le monde. Après, chacun fait ce qu'il veut. Le racisme est un fléau, c'est quelque chose qu'on doit combattre ! Et aujourd'hui, ça devient tabou, c'est ça qui m'énerve le plus ! (... ) On est en 2022 et il y a encore beaucoup de racisme.
Je tiens à préciser que le racisme est multiple. Il y a le racisme contre la couleur de la peau, mais il y aussi du racisme contre la terre par exemple. (... ) Les gens doivent comprendre qu'on est tous égaux, on est tous des être humains. Il y a juste la personnalité et le caractère des gens qui changent. Tu sais pourquoi j'aime Napoli, c'est parce que les gens sont tolérants. Ils adorent vraiment les étrangers. Je suis arrivé comme une personne black entre guillemets, mais je n'ai eu aucun problème, les gens m'admirent, je suis très apprécié ici. Et je les aime aussi. "
Sur Marine Le Pen à l'élection présidentielle
" C'est inquiétant parce que c'est extrême, elle représente l'extrême droite. Pour moi, tout ce qui est extrême, c'est dangereux. L'extrême droite donne la voix et la parole au racisme. Quand tu vois autant de personnes voter pour elle, ça me désole. Après, chacun ses idées. Elle a aussi d'autres idées même si je pense que son parti politique est essentiellement basé sur le racisme. Et ça fait mal de voir tous ces gens qui la soutiennent. Moi aussi, je suis Français. Et ça fait mal que des personnes comme ça n'acceptent pas que je sois Français. Ça fait mal de voir autant de personnes voter pour elle, mais je pense qu'autant de personnes votent pour elle car elles veulent du changement. Mais ce n'est pas ce changement-là qui va apporter des solutions à la France. "
Sur la CAN et le Sénégal
" Gagner un titre avec son pays, sa patrie, pour des millions de personnes qui te suivent, c'est indescriptible. Pendant tout notre parcours, le pays s'est arrêté pour nous. C'est dur d'arrêter tout un pays. Quand tout le pays s'arrête pour regarder la finale, et qu'à la fin du match, ils voient les couleurs du drapeau sur le toit du continent africain, c'est quelque chose d'exceptionnel. Edou (Mendy) a raison. Gagner quelque chose en club, tu peux le faire avec plusieurs clubs, par contre, gagner un trophée avec ton équipe nationale, tu peux le faire uniquement avec ta sélection. Sentir la force et la ferveur du pays quand on est rentrés au Sénégal, c'était magique. Je n'avais jamais vécu ça. Parfois, je ferme les yeux et je repense à ces milliers de personnes qui étaient là, à courir derrière notre car, j'en perds mes mots. "
Meilleur défenseur du monde, selon Milik
" Je ne suis d'accord avec personne sur ce sujet. Les gens donnent leur avis, et moi j'essaie de donner le meilleur de moi-même sur le terrain. J'essaie de faire mon travail le mieux possible, j'essaie d'être l'un des meilleurs défenseurs du monde. (... ) Entendre les mots d'Arek à mon sujet m'a fait plaisir. C'est un attaquant de qualité, je savais qu'il allait faire les beaux jours de Marseille. J'ai eu la chance de jouer avec lui, c'est un grand buteur. Je savais qu'il allait mettre ses buts à Marseille, certaines personnes ont été surprises. Mais moi, je savais qu'il allait faire le job. C'est un super attaquant, avec un super pied gauche, un top profil, complet. Il sait attaquer, défendre, il marque du droit, du gauche, de la tête. C'est un attaquant très important. Lorsqu'il était ici, à l'entraînement, on se challengeait tout le temps pour se galvaniser. "

Load-Date: May 7, 2022


End of Document



Coopération - FC Metz et Génération Foot lancent le projet " Un ballon qui rassemble "
Le Soleil (Dakar)
April 21, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 267 words
Byline: Salla Gueye
Body


Le club français FC Metz et Génération Foot (Sénégal) sont " fiers " et " heureux " de lancer officiellement le projet " Un ballon qui rassemble ". À travers celui-ci, les deux entités du football comptent aller encore plus loin dans le partenariat qui existe depuis 2003 en lui rajoutant des dimensions culturelles et sociales. Selon une note, " l'idée est de donner l'occasion aux jeunes du FC Metz et de l'Académie Génération Foot de se rencontrer et de faire connaissance dès la préformation (à partir de l'âge de 13 ans) pour leur donner les moyens de découvrir une nouvelle culture et continuer à développer des valeurs qui feront d'eux les citoyens du monde de demain ".
Dans cette optique, selon la même source, un premier voyage est organisé au Sénégal, du 20 au 27 avril prochains pour que les 40 éléments de la préformation messine puissent rencontrer leurs homologues sénégalais. Lors de cette semaine sur le continent africain, les éléments des deux entités seront notamment amenés à se rencontrer sur et en dehors des terrains à travers différentes activités culturelles et sportives (visite de la maison des esclaves sur l'Île de Gorée, Olympiades sur la plage, visite du nouveau stade de Diamniadio... ). Par ailleurs, dès l'année prochaine, les jeunes de l'Académie de GF réaliseront également le voyage vers la France. À terme, l'idée est de pérenniser le double voyage à chaque nouveau cycle de préformation français et sénégalais, selon toujours le communiqué. Le projet est axé autour de cinq dimensions. Il s'agit, en effet, sur le plan culturel, scolaire, social, sportif et humain.

Load-Date: April 22, 2022


End of Document



ARTs Visuels - Ã€ la Place du Souvenir, Akéba met en scène une singulière expression
Le Soleil (Dakar)
March 28, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1247 words
Byline: Oumar Diouf
Body


Chez Abdourahmane Ba dit Akéba, la peinture et la musique sont des passions. Ce féru de jazz et des lettres, Directeur Qualité, sécurité, environnement et développement durable à la SenEau, est tombé dans le monde des arts visuels par effraction. Il s'est forgé une personnalité et essaie de se frayer un passage dans cet univers si loin de son milieu professionnel. Son exposition, à la fois déroutante et pleine d'enseignements, est à voir à la Place du Souvenir africain où a eu lieu le vernissage, jeudi dernier.
Ceci n'est pas une exposition ! On pourrait presque paraphraser la légende d'un célèbre tableau du peintre belge René Magritte en parlant de l'événement organisé par Abdourahmane Ba dit Akéba, jeudi dernier, à la Place du Souvenir africain, sur la corniche dakaroise. Il y avait certes des peintures, des tableaux d'art accrochés sur les murs de la vaste salle envahie par la foule des grands jours, mais pas que cela. Arts visuels, musique, chorégraphie, mapping vidéo, poésie et art culinaire étaient réunis dans un seul espace. Cette surprenante exposition intitulée " Expression singulière " est un hommage à deux icônes de la culture sénégalaise, le folk singer Seydina Insa Wade décédé le 9 mai 2012, et le peintre Abdoulaye Ndoye considéré comme une référence dans le milieu des arts visuels au Sénégal et à l'étranger.
" L'idée de départ était de rendre hommage à un musicien qui nous a quittés et à un artiste qui est toujours parmi nous, avec le dénominateur commun qu'ils sont tous deux peu connus du grand public ", nous confie Akéba dans un coin d'une salle où déambule une foule joyeuse d'amateurs d'arts, sous une voix à peine audible car couverte par le brouhaha du public et des notes de musique acoustique. Une belle brochette d'artistes sont présents en guest-stars : les Frères Guissé guitares en bandoulière et voix haut perchée ; la chorégraphe Marianne Niox et ses jeunes danseurs ; les peintres Kiné Aw, Khalifa Ababacar Dieng et Sambou Diouf aux tableaux enchanteurs ; le slameur Cheikh Oumar Dia qui allie sa passion à sa profession d'analyste financier ; le groupe de jazz Keur Gui qui faisait la joie des branchés dakarois au début des années 1990 ; le jeune vidéo mappeur Alioune Thiam qui associe avec merveille numérique et arts visuels ; la passionnée d'art culinaire Seynabou Diop dont les plats sont servis aux convives.
FUSION ENTRE LES FORMES D'ART :
Une mixture picturale, musicale, poétique, visuelle et gustative que les spectateurs ont appréciée avec une joie teintée d'étonnement tant l'événement est inédit. " J'ai eu l'idée de cette exposition il y a pratiquement trois ans et j'avais l'intention de réunir plusieurs formes d'art, d'expressions plastiques et picturales en un seul lieu. Au départ, je voulais l'intituler expressions plurielles, mais quand j'ai discuté avec Abdoulaye Koundoul, le Directeur du Théâtre national Daniel Sorano avec qui j'ai noué un partenariat pour l'événement, il m'a proposé le titre expression singulière que j'ai trouvé assez pertinent car tout cela procède d'une même singularité ", explique Akéba. L'autre angle d'attaque est le mois de mars dédié aux femmes car on retrouve beaucoup d'œuvres de femmes dans l'expo. Selon lui, la réunion de toutes ces disciplines n'est pas une simple superposition, mais une véritable fusion entre les formes d'art.
Le choix de la Place du Souvenir, face à l'océan, est tout aussi symbolique. Il renvoie à ce désir d'ailleurs et ce rêve de mieux-être qui animent de nombreux jeunes sénégalais et africains qui prennent des risques en voyageant dans des embarcations rudimentaires pour rejoindre l'Occident.
" Tout cela pour montrer qu'au Sénégal, quand nous nous mettons ensemble en oubliant nos égoïsmes individuels, nous pouvons réaliser des choses formidables pour l'amour de l'art ", poursuit-il. Dans la même logique, Akéba croit ferme qu'il faudrait que les artistes africains revisitent l'histoire de leurs pays. Pourquoi, par exemple, ne pas réaliser une vidéo mapping sur Samory Touré, Aline Sitoé Diatta ou d'autres figures historiques comme Léopold Sédar Senghor dont l'itinéraire pourrait bien être retracé sur le pont de Joal.
" Nous avons tellement d'histoires à raconter et pouvons faire des miracles dans ce domaine avec les nouvelles technologies, à condition que les artistes et les autres compétences se mettent ensemble et démontrent que notre dénominateur commun est la créativité ", suggère-t-il.
CLIN D'ŒIL À L'ART RUPESTRE:
Sous les notes de musique d'Alioune et de Djiby du groupe les Frères Guissé, une statue peinte en gris et que l'on croyait figée se met à se mouvoir avec l'allure des fiers guerriers " ceddos " d'antan qui firent face avec tant de bravoure à l'envahisseur français. Puis, comme par enchantement, les lumières s'éteignent. Dans la pénombre, l'artiste Sambou Diouf se met à dessiner des lignes et des formes sur une vaste toile à l'aide de pinceaux fluorescents avec, en fond sonore, la belle voix de Djiby Guissé psalmodiant une ballade de Seydina Insa Wade dédiée à Omar Blondin Diop, l'étudiant sénégalais mort en martyr dans une prison de l'île de Gorée, sous le régime de Senghor. Une chanson censurée à l'époque et qui avait valu à son auteur un exil pendant des années. Quand les lumières s'allument, les spectateurs découvrent une belle œuvre de Sambou qu'il a presque réalisée à l'aveuglette.
Une performance saluée par une salve d'applaudissements. Dehors, sous un froid de canard accentué par la brise venue de l'océan, de jeunes danseurs exécutent une chorégraphie tout aussi acrobatique qu'époustouflante. Le spectacle était vraiment partout en cette Place du Souvenir ornée de portraits et de notes biographiques de grandes figures du continent tels que Kwame Nkrumah, Sékou Touré, Gamal Abdel Nasser, Cheikh Anta Diop et tant d'autres qui font la fierté de l'Afrique et de sa diaspora.
En organisant un tel événement, Akéba espère, à l'instar de nos ancêtres, " saisir, figer, témoigner de manière fugace ce mouvement perpétuel, changeant et magique qui constitue la vie ". Pourtant, rien ou presque ne le prédestinait à devenir artiste lui qui est Directeur Qualité, sécurité, environnement et développement durable à la société SenEau. Comme il le confesse lui-même, il est tombé dans le monde de la peinture par effraction. " Je n'ai pas fait une école d'arts et suis un parfait autodidacte, mais dans ma tête j'ai toujours peint. Je me suis lancé véritablement dans la peinture en 1994 à travers des expos en France notamment ", rappelle-t-il. Il se considère comme quelqu'un qui travaille sur la base de concepts car il faut que cela soit clair picturalement dans son esprit avant qu'il ne se lance dans une aventure artistique.
Chez lui, peindre est thérapeutique. " La peinture et le jazz sont mes deux passions ", ajoute-t-il. À travers ses tableaux, on sent un clin d'œil à l'art rupestre que l'on retrouve sur certains rochers un peu partout dans le monde et dont les œuvres, réalisées il y a des milliers d'années, véhiculent un message universel. Féru de bandes dessinées durant sa tendre enfance, lecteur assidu de " Rahan le fils des âges farouches ", cette Bd que connaissent tous les gosses des décennies 1970 et 1980, Akéba a puisé dans ses lectures et expériences pour se forger une personnalité artistique. Ses œuvres ont été exposées en différentes occasions et dans divers lieux tels que le Musée Ifan, le Festival de jazz de Saint-Louis, la Biennale de Dakar et le Musée Boribana.

Load-Date: March 29, 2022


End of Document



" Sénégalais délinquants " de France - Dakar condamne les propos " racistes " d'Eric Zemmour
Le Soleil (Dakar)
March 27, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 233 words
Byline: Salla Gueye
Body


Candidat à la prochaine présidentielle du 10 avril 2022, Éric Zemmour a traité les Sénégalais établis en France de " délinquants à expulser " du pays. Une sortie médiatique que Dakar a condamnée avec fermeté.
" Ces propos, d'un racisme primaire incontestable, relèvent d'une stigmatisation injurieuse, portant gravement atteinte à l'honorabilité de toute une communauté sénégalaise ", a notamment regretté l'ambassadeur du Sénégal à Paris, El Hadj Maguette Seye. Dans un communiqué parcouru par Lesoleil.sn, le chef de la représentation diplomatique sénégalaise au pays d'Emmanuel Macron estime que ceci " dénote un acharnement obsessionnel de Monsieur Zemmour contre le Sénégal et sa communauté établie en France, comme en atteste son affirmation sans fondement, du 13 mai dernier, dans l'émission " face à l'info " de la chaine Cnews, que " tous les trafiquants de crack sont sénégalais. "
"Il indique, dans ce document, que " le Sénégal condamne avec la plus grande fermeté ces attaques irresponsables contre une communauté exemplaire pour son intégration et son respect des lois de la République française ". Mieux, souligne le diplomate sénégalais, la République du Sénégal engagera les actions idoines pour que l'éditorialiste et homme politique français, " récidiviste en la matière, réponde des propos dégradants tenus dans un contexte de campagne électorale leur conférant un plus large écho ".

Load-Date: March 28, 2022


End of Document



Journée internationale de la Francophonie - Le français à l'épreuve des contingences
Le Soleil (Dakar)
March 20, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1116 words
Byline: Mamadou Oumar Kamara
Body


La langue est un outil dynamique. Le français n'est pas en reste, surtout sous nos cieux où il est logiquement créolisé avec nos langues maternelles. Même avec son caractère de langue officielle, il est très charrié dans l'espace et souffre d'une maîtrise trop douteuse. Cependant, malgré toutes les diatribes, il est parti pour rester dans nos mœurs.
Aujourd'hui, dimanche, démarrent les activités de la Quinzaine de la Francophonie. Comme un pied de nez, la veille, le français subissait une lapidation fougueuse sur le réseau social Facebook. La faute à des ... fautes de grammaire et d'orthographe commises par le Maire de la Ville de Ziguinchor sur une note de service publiée. Certains internautes biffaient les fautes tout en faisant remarquer que, en tant qu'autorité administrative, Ousmane Sonko devrait faire preuve de plus de rigueur et de maîtrise du français. Ses affidés répondaient, en revanche, que ces correcteurs ne sont que des " complexés " qui ont encore du mal à redresser l'échine devant l'impérialisme français et dans l'assimilation. La polémique sentait le relent politicien, mais révèle tout le mal que certains pensent diversement de la langue française de nos jours.
Chez bon nombre de néo-nationalistes et autres pourfendeurs de " l'oppression idéologique et économique de la France ", la langue française se voit par rapport à l'ancien colonisateur. De plus, elle n'est pas notre langue maternelle. Ainsi, ces personnes ne se gênent-elles pas à penser qu'il ne faille absolument pas autant de rigueur et d'application pour la parler sous nos tropiques. " Maintenant, on parle une langue en cherchant à gagner du temps. Le souci majeur est de voir son message vite reçu et vite compris. De plus, ce souci de respecter les rigueurs académiques alourdit la discussion et ne correspond pas au rythme urbain. Dans ce cadre d'ailleurs, je ne sais pas si on peut vraiment parler de fautes. On utilise plutôt le français pour traduire nos langues ", fait observer Amath Cissé, juriste de formation et gérant de magasin électroménager, qui parle de la créolisation du français sans la nommer.
Abdoulaye Racine Senghor semble défendre ce principe. Selon l'enseignant et critique littéraire, ceci n'est pas sans mal et constitue même l'esprit de la Francophonie. Il fait remarquer que quand une langue en rencontre une autre, il y a des interférences. " C'est cela le créole. C'est normal que chaque pays ait son propre français. Le Sénégal ne saurait être en reste. Le wolof lui-même est parlé différemment chez le Saint-Louisien et chez le Saloum-Saloum, car ils ne sont pas du même environnement. Dans celui du Saloum, on retrouve le pulaar et du mandinka ", fait remarquer Racine Senghor, qui décèle en cela une richesse.
Maintenant, dit-il, il comprend cette propension à tirer les fautes par le fait que les Sénégalais aient le français à l'école avec le syllabaire et la grammaire. Ainsi sommes-nous prompts à être attentifs à celui qui respecte la propriété des mots et la syntaxe. Toutefois, ceux qui l'ont appris hors de l'école le parlent avec la liberté totale. " Les deux ne devraient pas être en conflit car, en vérité, ils s'enrichissent mutuellement et cela donne ce que Léopold Sédar Senghor appelait un arc-en-ciel magnifique où nous avons toutes les saveurs particulières dans une langue que nous partageons ", éclaire Racine Senghor. Sur l'affaire de la note administrative, il estime que Ousmane Sonko, en tant que produit de l'Ena et de la haute administration, comprend parfaitement les règles. Après, il y a peut-être une errance.
Imaginaire
De toute façon, Amath Cissé considère qu'il ne saurait se soustraire à ces contorsions du français. Il signifie que son imaginaire ne peut se traduire qu'en pulaar. Ainsi, il ne peut utiliser le français que comme langue de travail et s'en passe d'ailleurs allègrement quand son interlocuteur parle le pulaar ou le wolof. Même certains estampillés intellectuels se buttent à cet écran de verre. Dans l'entretien qu'il nous avait accordé le week-end dernier, Boubacar Boris Diop défendait le même point. " Quand je me suis mis à écrire en wolof, j'ai nettement senti la différence. Quand j'écris en français dans une société où personne ne parle réellement français, c'est une distorsion pour l'écrivain que je suis. C'est une grande divergence (... ) qui affaiblit finalement le texte ", affirmait-il. Le journaliste et écrivain fustigeait d'ailleurs que l'élite s'entête à surutiliser le français à un peuple qui ne comprend pas et ne s'approprie pas le discours émis.
Aboubacar Demba Cissoko évoque le taux officiel d'alphabétisation à 72% avant de signifier que c'est loin de la réalité du taux de pénétration. " Ce pourcentage ne se vérifie ni dans les conversations, ni dans la vie quotidienne, ni dans le marché, ni dans la rue. Dans le cercle culturel et à l'école, le constat reste le même. Même dans l'administration, l'agent public auquel on fait face répond en wolof même si on l'interpelle en français. Le français est toujours la langue officielle, mais il y a nettement un décalage ", note l'agencier et journaliste culturel, qui ajoute que même l'enseignant parle maintenant wolof à l'élève.
Retournement
Les médias, à s'y méprendre, sont un facteur de ce retournement. Aboubacar Demba Kibili Cissoko soutient qu'il y a 20 ans, le français demeurait l'une des principales langues dans les médias, surtout audiovisuels. " La tendance est complètement inversée. Ce sont les langues nationales qui sont maintenant principalement parlées, surtout le wolof. C'est le cas dans les éditions d'informations, les émissions radio interactives, les débats de société, etc. C'est justement pour que le message soit mieux perçu ", distingue le journaliste. De quoi réjouir Boubacar Boris Diop qui défend l'utilisation et la littérature des langues nationales pour se départir de l'aliénation.
Seulement, le chantier reste vaste. Pour Abdoulaye Racine Senghor, il faut faire le même effort de correction et d'enseignement à l'école en faveur des langues nationales, le wolof notamment. " Je regrette beaucoup en écoutant le wolof à la radio, en entendant les Sénégalais le parler, en lisant les publicités, entre autres. On se rend compte qu'on parle un tiers de wolof et deux tiers de français. Un Français n'aura pas beaucoup de mal à saisir notre wolof. C'est cela qu'il faut corriger. Il faut exiger la même rigueur ", requiert l'enseignant et critique littéraire. Il soutient que, pour le wolof comme pour le français et quelque autre langue, il faut de la rigueur et de la maîtrise. Tout ceci l'amène à dire que le français n'est pas prêt de quitter nos tropiques. Même Amath Cissé le pragmatique est du même avis.

Load-Date: March 21, 2022


End of Document



La diffusion de RFI et France 24 suspendue au Mali
Le Soleil (Dakar)
March 17, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 92 words
Byline: Oumar Bâ
Body


Les autorités maliennes de transition ont suspendu dans la nuit de mercredi à jeudi la diffusion de RFI et France 24 au Mali. Les militaires au pouvoir disent, à travers un communiqué, reprocher à ces médias français la diffusion de de "fausses allégations" d'exactions commises par l'armée malienne.
Le communiqué signé du colonel Abdoulaye Maiga, porte-parole du gouvernement soulignent "rejeter catégoriquement ces fausses allégations et se donnent le droit d'engager une procédure pour suspendre jusqu'à nouvel ordre la diffusion de RFI et France 24".

Load-Date: March 17, 2022


End of Document



Emmanuel Macron sur le Mali - " Nous ne pouvons rester engagés aux côtés d'autorités dont nous ne partageons la stratégie "
Le Soleil (Dakar)
February 17, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 123 words
Byline: Oumar Bâ
Body


Lors d'une conférence de presse à l'Élysée, tenue ce 17 février, Emmanuel Macron, président de la République française a indiqué, à l'encontre de la junte militaire au pouvoir au Mali, que " la lutte contre le terrorisme ne peut pas tout justifier, elle ne doit pas sous prétexte d'être une priorité absolue se transformer en exercice de conservation indéfini du pouvoir ".
"Nous ne pouvons rester engagés militairement aux côtés d'autorités de fait dont nous ne partageons ni la stratégie ni les objectifs cachés", a expliqué le président français, précisant que la "France n'oublie aucun des 53 soldats morts, aucune des familles touchées et l'ensemble des blessés". Le pays maintiendra un rôle " d'appui ", de " partenaire ", a-t-il ajouté.

Load-Date: February 18, 2022


End of Document



Mali - Le retrait des forces françaises de l'opération "Barkhane" serait imminent
Le Soleil (Dakar)
February 16, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 126 words
Byline: Oumar Bâ, Avec Le Monde Et AFP
Body


Selon plusieurs sources concordantes, la France, doit annoncer mercredi 16 février au soir ou jeudi 17 février un retrait du Mali des forces françaises de l'opération "Barkhane" en marge d'un sommet Union européenne - Union africaine prévu à Bruxelles.
Quelque 25 000 hommes sont actuellement déployés au Sahel, dont environ 4 300 Français (2 400 au Mali dans le cadre de l'opération antidjihadiste " Barkhane "), selon l'Elysée.
Selon une source française proche de l'Elysée, la France a promis de coordonner son retrait avec la mission des Nations unies (ONU) au Mali et la Mission de formation de l'Union européenne au Mali (EUTM), qui continueront de bénéficier d'un soutien aérien et médical français sur place, avant le transfert ultérieur de ces moyens.

Load-Date: February 16, 2022


End of Document



Cadi dans les tribunaux d'instance - De juge musulman à consultant juridique
Le Soleil (Dakar)
February 15, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1749 words
Byline: Oumar Diouf, Mb. Kh. Diagne
Body


Institués bien avant l'indépendance du Sénégal, les cadis font encore partie de l'ordonnancement juridique du Sénégal. Présents dans différents Tribunaux d'instance, leur expertise est sollicitée en matière successorale, mais aussi de divorce. Si à l'époque coloniale leur décision avait force exécutoire, leur avis est maintenant juste consultatif.
Les musulmans doivent être jugés sur la base de leur religion ! Face à une telle demande des populations saint-louisiennes, le colonisateur avait dû, à l'époque, satisfaire ces séries de réclamations exprimées en 1832, 1843, 1844 et 1847. En 1857, Faidherbe a promulgué la création du premier Tribunal musulman appelé également la " Cour cadiale ". Car, dirigé par un juge musulman appelé cadi dont l'avis est recueilli en matière de droit familial, plus particulièrement dans le domaine du divorce et de la succession.
Aujourd'hui, même si le tribunal a disparu, les cadis font encore partie de l'ordonnancement juridique. " Dans les localités où il existe un cadi, et, le cas échéant, un cadi suppléant, ceux-ci sont intégrés au tribunal d'instance dans le ressort duquel ils ont été nommés ", stipule l'article 10 du décret n°2015-1145 du 03 août 2015 fixant la composition et la compétence des Cours d'appel, des tribunaux de grande instance et des tribunaux d'instance.
Le même article poursuit : " Les tribunaux d'instance peuvent les consulter dans les matières relevant du Code de la famille, avant de statuer sur le fond, et après avoir ordonné toute mesure provisoire ou urgente nécessitée par la cause. Cette consultation est obligatoire lorsque le litige est relatif aux successions de droit musulman. Les tribunaux d'instance peuvent renvoyer les parties devant le cadi ou le cadi suppléant aux fins de tentative de conciliation. L'accord intervenu est homologué par ordonnance du juge ".
Comment sont choisis les cadis ? Ces derniers sont nommés par décret présidentiel. " Comme tout demandeur d'emploi, celui qui veut être cadi dépose sa demande au ministère de l'Emploi et ou de la Justice. Le demandeur peut passer par un proche qui fait la proposition ou déposer son dossier par le biais de l'association des imams qui en fait la proposition au Chef de l'État. Ensuite, le demandeur est soumis à une enquête de moralité. C'est le même procédé depuis l'époque coloniale ", explique Imam Mamadou Sène, cadi au Tribunal d'instance de Dakar depuis 2009.
Plaidoyer pour un concours de sélection des cadis
Si le mode de recrutement n'a pas changé, les critères ont connu une certaine évolution même si, jusqu'à présent, il n'est pas besoin d'être diplômé. Selon l'Imam d'Ouest-Foire, si " à l'époque, il fallait choisir le plus doué en " fiqh " (jurisprudence islamique), plus particulièrement en matière successorale, maintenant on peut aussi bénéficier de la confiance de ses pairs pour attester de sa probité et de ses connaissances en matière de religion ". Cela, d'autant qu'au Sénégal, il n'y a pas d'école de formation en matière de " fiqh " et la plupart étudient à l'extérieur. Idem pour leur formation. " Il n'y a pas de formation pour les cadis. Toutefois, ils sont associés à des séminaires de renforcement de capacités à l'intérieur ou à l'extérieur ", indique le trésorier de l'Union des cadis du Sénégal qui, néanmoins, ne désapprouve pas l'idée d'un concours pour le choix des cadis. En tant qu'auxiliaire de justice, il prône également des réformes quant à leurs prérogatives, le mode de leur saisine.
En effet, il y a une dissonance entre le texte et la pratique. Pis, Imam Sène parle même de recul par rapport à leur composition et leurs prérogatives. Avec la disparition de la " Cour cadiale " qui a existé jusqu'au rappel à Dieu de l'Imam de la Grande mosquée de Dakar, Maodo Sylla, aujourd'hui les cadis travaillent seuls, sans greffier ni suppléant et leur décision ne sont plus exutoires. " Pendant l'époque coloniale, les cadis travaillaient avec un adjoint et un greffier. Maintenant, ils travaillent seuls et n'ont qu'un avis consultatif ", informe-t-il.
" Le juge nous envoie les parties en instance de divorce pour que nous les réconcilions. Nous les aidons dans la prise de décision en matière familiale, surtout successorale ", indique le religieux, tout en précisant que " le juge n'est pas lié par la décision du cadi ". Cependant, il y a une bonne collaboration entre le juge et ces auxiliaires de justice même s'ils s'estiment " sous-employés " en matière de divorce. " Nous ne jouons plus le rôle qui était le nôtre. En matière de divorce, nous sommes très rarement consultés. Or, nous estimons que le divorce religieux doit être inclus dans le Code de la famille pour mieux aider les justiciables ", se désole Imam Sène.
Réforme dans le mode de saisine
Toutefois, en matière successorale, le problème ne se pose pas. Et si à l'époque coloniale les décisions étaient transcrites en arabe et en français, aujourd'hui, elles ne le sont que dans la langue de Molière. Étant donné que la langue française constitue une barrière pour certains cadis, des greffiers sont désignés pour les aider dans la transcription. Ces derniers sont choisis par le juge, lequel a également l'opportunité de saisir un cadi dans le cadre d'un dossier. Autrement dit, les justiciables ne peuvent pas saisir le cadi, du moins de manière officielle.
" Toute saisine doit passer par le président du tribunal d'instance ", informe lmam Sène, qui plaide pour une réforme dans le mode de saisine pour permettre aux justiciables de les saisir directement lorsque le besoin se fait sentir.
" Le rôle du cadi est d'éclairer la lanterne du juge "
Greffier au Tribunal d'instance de Saint-Louis, Me Hamady Alassane Bâ soutient qu'il arrive très souvent que le juge demande au cadi d'intervenir en vue de favoriser la réconciliation entre deux conjoints car " il y a beaucoup de gens qui n'aiment pas trancher leurs litiges devant les juridictions ". Si le dossier est envoyé au cadi, ce dernier aura la possibilité de laver le linge sale en famille. Ainsi constate-t-il la réconciliation entre le mari et son épouse. Il est tenu ensuite d'envoyer au juge un procès-verbal de réconciliation (ou non), qui permettra d'éclairer le magistrat sur la décision de justice qu'il devra prendre.
Me Ba est formel lorsqu'il fait savoir qu'en matière successorale, le juge est obligé de transmettre le dossier au cadi pour recueillir ses avis, suggestions et conseils qui lui permettront de prendre une bonne décision de justice ". Le cadi a un rôle consultatif. " Si, par exemple, un juge chrétien se trouve obligé de trancher un litige portant sur un problème de transmission successorale, alors qu'il ne maîtrise pas le droit musulman, il doit nécessairement se référer au cadi pour avoir une idée de ce qu'il devra faire.
Le juge n'est pas parfait. Il ne peut pas connaître toutes les matières ", dit-il. En matière de jugement d'hérédité, a-t-il poursuivi, " la saisine d'un cadi est obligatoire pour éclairer la lanterne du juge. Le cadi n'est pas n'importe qui. Chaque année, il est désigné par un arrêté du ministère de la Justice chargé d'installer les cadis dans chaque juridiction ".
Toutes les questions juridiques relatives à la famille sont puisées dans le Code de la famille. Celui-ci demeure, à ses yeux, " le plus stable, le plus consensuel. Il n'a pas subi beaucoup de modifications avec des contributions pertinentes de Mgr Hyacinthe Thiandoum, ancien Archevêque de Dakar, Thierno Seydou Nourou Tall... ".
La foi au service de la loi
Cadi du Tribunal d'instance de Saint-Louis, l'Imam Cheikh Ahmet Tidiane Diallo, exerce sa fonction comme d'un sacerdoce.
L'Imam ratib de la grande mosquée de la Pointe-nord de l'île de Saint-Louis, Cheik Ahmet Tidiane Diallo, par ailleurs cadi du tribunal d'instance de Saint-Louis, est un respectable érudit. Son père, feu El Hadj Oumar Diallo, était également l'imam de cette grande mosquée du nord de l'île.
Ses sermons y sont bien appréciés. Né en 1952 à Saint-Louis, il poursuit son cursus scolaire au Cours normal et à la Section normale (ces enseignements étaient dispensés, à l'époque coloniale, au camp Gazeille situé à l'entrée de Gokhou-Mbathie), après des études primaires à l'école élémentaire du nord. Son père a pris ensuite la décision d'interrompre ses études pour apprendre la langue arabe auprès de lui. Après l'obtention du baccalauréat arabe, il bénéficie d'une bourse de l'État. Celle-ci lui a permis de poursuivre sa formation en Syrie, notamment à Damas. Il avait 22 ans. Il finira par obtenir une maîtrise de sociologie en Arabie Saoudite.
À son retour au Sénégal, il devait se préparer à nouveau pour aller suivre en France des études d'interprétariat. C'était sans compter avec le projet de son père pour lui. Renonce-t-il ainsi à ce voyage. " J'ai obtempéré sans chercher à en connaître la raison. Je me suis rendu compte, quelques années plus tard, qu'il voulait que je devienne l'imam de cette grande mosquée ", confie-t-il.
Aujourd'hui, en plus de cette fonction, il est le cadi du Tribunal départemental de Saint-Louis. Le cadi, informe l'Imam Diallo, reçoit mensuellement une somme forfaitaire du ministère de la Justice représentant ses indemnités. " Nous n'avons pas une idée précise des critères de désignation du cadi fixés par le ministère.
Nous ne pouvons pas non plus prendre la retraite et bénéficier d'une pension de retraite ", soutient-il, non sans appeler l'État à rassembler tous les cadis pour échanger sur cette fonction. " Nous devons, ajoute-t-il, disposer également d'un bureau au tribunal. C'est le moins qu'on puisse faire pour le cadi ".
" Retournez voir le juge... "
Un jour, raconte l'Imam Cheikh Diallo, il a prononcé un divorce, après avoir jugé nécessaire de statuer sur un litige sur la base d'une attestation de mariage délivrée par la mosquée : " Le juge m'a dit que je n'avais pas le droit de prononcer ce divorce. Depuis, je ne traite plus ces problèmes conjugaux si les conjoints me sollicitent pour trancher un litige.
Je leur demande tout simplement de retourner voir le juge et, le plus souvent, ce dernier leur demande de fournir un certificat de mariage avant d'étudier ce dossier ". Selon Cheikh Diallo, les tribunaux d'instance peuvent consulter les cadis dans les matières relevant du Code de la famille, avant de statuer sur le fond, et après avoir ordonné toutes les mesures provisoires ou urgentes nécessitées par la cause. Il a rappelé que cette consultation est obligatoire lorsque le litige est relatif aux successions de droit musulman.

Load-Date: February 15, 2022


End of Document



L'éventualité du retrait des troupes françaises au Mali évoquée par Jean-Yves Le Drian
Le Soleil (Dakar)
February 15, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 91 words
Byline: Oumar Bâ
Body


"On continuera de combattre le terrorisme à côté avec les pays du Sahel qui sont demandeurs", a dit le ministre français des Affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, lundi 14 février.
"Si les conditions ne sont plus réunies, ce qui est manifestement le cas, pour qu'on puisse être en mesure d'agir au Mali, on continuera de combattre le terrorisme à côté avec les pays du Sahel qui sont demandeurs ", a-t-il indiqué, sur France 5. La France a déjà réduit ses troupes au Sahel dans le but de ramener leur nombre d'environ 5000 à 2500 ou 3000 d'ici 2023.

Load-Date: February 15, 2022


End of Document



Nouvelle scène sénégalaise - Sahad Sarr, l'éclectisme musical sublimé
Le Soleil (Dakar)
February 13, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1260 words
Byline: Modou Mamoune Faye
Body


Dans sa quête spirituelle par le biais de la musique, Sahad Sarr peut compter sur ses frères parmi lesquels le célèbre essayiste et économiste Felwine Sarr. Il y a quelques jours, il présentait son nouvel album intitulé " Luuma " (marché itinérant) où afro-fusion, jazz, " sabars " wolofs et rythmes sérères se mélangent harmonieusement. Dans la famille Sarr, originaire de Niodior, ils sont presque tous musiciens et s'épaulent mutuellement. Zoom sur un jeune artiste atypique et bourré de talent.
Abdou Karim Sarr dit Sahad a de qui tenir. Dans sa famille, ils sont presque tous musiciens. L'aîné Felwine Sarr, célèbre économiste et essayiste, leur a transmis le virus de la musique, un art que lui-même pratiquait lorsqu'il était étudiant en France. Là-bas, l'auteur d'Afrotopia avait fondé, en 1993, le groupe de reggae " Doolé " (la force) qui écumait des festivals tels que les Eurockéennes, le Printemps de Bourges ou les Francofolies de La Rochelle. Avec sa bande, il avait sorti les albums " Civilisation ou barbarie " en 2000, " Les Mots du récit " en 2005 et produit un disque en solo intitulé " Bassaï ", deux ans plus tard. Même si ses réflexions intellectuelles et ses recherches universitaires l'ont quelque peu éloigné de la scène, Felwine n'en continue pas moins d'inspirer ses frères et sœurs qui, eux, ne jurent que par la musique. En plus de Sahad qui a opté pour l'afro-fusion avec son groupe Nataal Patchwork, d'autres s'activent dans divers rythmes et mélodies : la sœur Ngnima, surnommée Tie, aux envolées lyriques tirées du répertoire du " tassou " wolof, mélange de poésie populaire et de satire sociale ; le rappeur Youssoupha alias Rhapsod qui commence à faire son trou dans le milieu du hip-hop sénégalais ; Djibril alias Majnun qui a délaissé ses études de Droit en France, au grand dam de ses parents, pour se consacrer à sa passion ; sans oublier Saliou dit Alibeta, plus connu du public grâce à son style acoustique, son engagement panafricain et son rôle dans le film " Yao " où il côtoie le célèbre comédien Omar Sy.
Le coup de pouce de Felwine, le génie de Niominka bi
Cette folle passion pour la musique qui anime les frères Sarr trouve certainement son origine du côté de leur oncle Souleymane Sarr, plus connu sous le nom d'artiste de Niominka bi (décédé en 2018), fondateur du groupe de reggae Njakhass Band qui électrisait les foules en France, notamment à Bordeaux où il s'était installé après avoir servi dans l'armée sénégalaise et un passage au Liban comme casque bleu entre 1979 et 1981. On se souvient avec nostalgie de ses albums " Immigrés ", " Tolérance ", " Fatiyoon " ou " Shalom-Salam ". L'autre déclic est parti de cette guitare acoustique que Felwine avait envoyée à ses jeunes frères lorsqu'il vivait en France et sur laquelle ils ont appris les premières notes et composé leurs premières chansons. " Ça peut être compliqué d'appartenir à une famille où tout le monde fait quelque chose de fort. Chacun veut tracer sa propre route sans être évalué à l'aune de son nom. Quand j'ai commencé, je ne voulais pas faire la même musique que Majnun, Alibeta ou Felwine... ", confiait Sahad dans une interview, il y a quelques années. Toutefois, il est fier de ce grand frère qui a " sacrifié " sa carrière musicale pour que ses cadets puissent s'épanouir dans cet art : " Felwine aurait aimé être à fond dans la musique, mais c'est l'aîné. Il n'a pas eu le choix. Quand il est rentré au Sénégal, il a dû devenir le support financier de la famille. Nous avons eu la chance d'avoir ce frère-là ", confesse-t-il.
Bientôt un album familial ?
Le vendredi 4 février dernier, lors de la présentation de son tout nouvel album titré " Luuma " (marché hebdomadaire) à l'Institut français de Dakar, Sahad Sarr était visiblement heureux de l'itinéraire parcouru ces dernières années. Pourtant tout n'était pas joué d'avance, surtout au vu du style musical que cet adepte du " bay fallisme " (branche de la confrérie mouride) a adopté. Un style où le groove jazz côtoie les " sabars " wolofs, les rythmes sérères de son Niodior natal et tant d'autres influences tirées de mythiques groupes africains tels que Xalam, Touré Kunda, West African Cosmos de Wasis Diop et Umbañ U Kset, Super Diamono, Fela ou Osibisa. Lui et ses musiciens originaires de divers horizons, notamment la République démocratique du Congo, le Nigeria et le Mali, développent des thèmes liés à l'émigration, aux rapports entre l'Afrique et l'Occident, à la corruption, à la pauvreté, à l'omniprésence des réseaux sociaux et des écrans connectés, sans oublier le charme de marchés africains tels que le célèbre et grouillant Sandaga implanté en plein cœur de Dakar avec ses marchands ambulants, ses échoppes bigarrées et ses tables faites de bout de bois où l'on vend presque tout. Une musique qui nous change de l'endiablé et saccadé " mbalakh ", surtout celui joué par la nouvelle génération de chanteurs et de musiciens aux compositions sans âme, dénuées de toute recherche.
Le " luuma ", titre de son nouvel album, Sahad Sarr le décrit comme une " anarchie organisée ", un marché itinérant où chacun trouve ce qu'il cherche et qui se passe alternativement dans plusieurs zones géographiques. " Cela caractérise bien ma musique où l'on entend ce que l'on a envie d'entendre et où l'on retrouve toutes sortes de rythmiques et de mélodies ", explique-t-il. La sortie du disque était prévue en 2020, mais a été décalée à cause de la pandémie du coronavirus.
L'ingénieur de son et ex-musicien Pape Armand Boye, qui a participé à l'enregistrement et qui totalise 25 ans d'expérience, décrit Sahad comme quelqu'un de très exigeant. " Il veut toujours aller jusqu'au bout de la perfection. Restituer sa musique demande plus que de la formation, mais de l'esprit ", confie-t-il. Lui qui a séjourné en Allemagne, aux Usa et qui a décidé de revenir au pays depuis 4 ans, se dit fier du fait que l'album ait été enregistré totalement au Sénégal avec un son comparable à ceux réalisés dans les studios de l'Occident. " C'était un défi et nous l'avons relevé ", explique-t-il.
Quant au journaliste Lamine Bâ, gérant d'une plateforme musicale, il se réjouit de la démarche de Sahad mettant en œuvre quelque chose d'important qui pourrait avoir un impact sur la scène alternative. Un style qui parle aux Sénégalais et en même temps ouvert au monde.
Le musicien, lui, estime qu'il s'inscrit dans une continuité par rapport à ses précédents albums comme " Jiw " que la critique avait considéré comme élitiste. " Le confinement lié à la pandémie nous a tous fait réfléchir et cela se reflète bien dans nos nouvelles compositions ", ajoute Sahad dont le documentaire, présenté en marge de la séance d'écoute, sortira bientôt sur YouTube.
Actuellement, même s'il n'est pas très connu dans son propre pays, il est régulièrement invité dans des festivals à l'étranger. En 2016, il avait même décroché le Tanit d'or des Journées musicales de Carthage en Tunisie et empoché 11.000 euros. Dans sa quête spirituelle par le biais de la musique, Sahad peut toujours compter sur ses frères et sa sœur qui, comme lui, poursuivent chacun une carrière faite de hauts et de bas. Et d'aucuns se demandent quand est-ce qu'ils se produiront tous, en même temps, sur scène ou sortiront un album... familial. " Nous y pensons depuis longtemps, mais nous, les plus jeunes, avions d'abord besoin de cheminer personnellement. Je crois qu'aujourd'hui nous sommes prêts ", répond Sahad Sarr, un artiste atypique que le public (re)découvrira ce 12 février lors de son concert à l'Institut français de Dakar.

Load-Date: February 14, 2022


End of Document



La classe politique à l'accueil des " Lions " du foot - Le sport, un puissant outil de paix sociale
Le Soleil (Dakar)
February 11, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1207 words
Byline: Oumar Diouf, Assane Fall
Body


Les retrouvailles entre la mouvance présidentielle et l'opposition après le sacre continental des "Lions" ont été bien appréciées. Souleymane Sagna, analyste politique et consultant sur la gestion des conflits, estime que ces grands exploits d'une Nation aident les gens à dépasser certains clivages pour avancer tout en montrant que les hommes politiques ne sont pas des ennemis. Ainsi, le sociologue Pascal Oudiane pense qu'il faut davantage développer le sport qui est un instrument de promotion de la paix et de la cohésion sociale.
Lundi 7 février 2022. L'Afrique, pour ne pas dire le monde tout entier, avait les yeux rivés sur le Sénégal qui accueillait triomphalement les "Lions" de la Téranga. Ces derniers, pour la première fois dans l'histoire du football du pays, ont remporté la Coupe d'Afrique des Nations (Can).
La Nation, unie comme un seul homme, s'est fortement mobilisée pour rendre hommage à Aliou Cissé et ses poulains. Des milliers de Sénégalais, aux couleurs du drapeau du pays, ont convergé vers l'aéroport militaire Léopold Sédar Senghor de Dakar pour recevoir les joueurs.
Mais, les images symboliques qui ont été appréciées par tout le monde sont celles montrant les retrouvailles entre la mouvance présidentielle et l'opposition. On voyait le Président Macky Sall et son Gouvernement en parfaite communion avec des membres de l'opposition, tels que l'ancien maire de Dakar Khalifa Sall, l'actuel maire de la capitale, Barthélémy Dias, l'ancien Premier ministre Abdoul Mbaye, etc.Ces belles images, appréciées par tous les Sénégalais épris de paix et de concorde, ont fait oublier la tension politique qui a régné au Sénégal avant les élections territoriales tenues au mois de janvier dernier.
Selon Souleymane Sagna, analyste politique et non moins consultant sur la gestion des conflits, le sport réunit, fédère et apaise les cœurs. "Ces grands exploits d'une Nation aident les gens à dépasser certains clivages pour avancer. Ils montrent que les hommes politiques ne sont pas des ennemis, mais des adversaires politiques. Le sport est un moyen qui permet aux hommes de se retrouver et de taire beaucoup de rancœurs. C'est un véritable facteur de stabilité et de renforcement de la démocratie ", a-t-il expliqué.
Grâce au sport, ces hommes qui se donnent tout le temps des coups dans l'arène politique ont tu leurs querelles, mis de côté leurs divergences, pour se réunir autour de l'essentiel. À l'instar du football, d'autres disciplines sportives comme la lutte ou le basket ont également réussi à fédérer les peuples. Que ce soit au Sénégal ou ailleurs, le sport a toujours fédéré.
Le rôle du sport dans la réconciliation nationale en Afrique du Sud
Qui ne se souvient pas de la date du 24 juin 1995. Ce jour-là, Nelson Mandela, portant le maillot vert et or des Springboks, était descendu sur la pelouse de l'Ellis Park Stadium pour remettre la Coupe du monde de rugby entre les mains de François Pienaar.
Ainsi, Mandela avait utilisé les succès des Springboks à des fins de réconciliation nationale. La balle ovale avait cimenté la Nation arc-en-ciel. La Coupe du monde de rugby, organisée pour la première fois en terre africaine, plus précisément en Afrique du Sud, avait obtenu l'adhésion d'une grande part des Sud-Africains qui venaient de sortir de moments difficiles avec l'apartheid.
C'est la même situation qui a prévalu, en 1998, en France lorsqu'elle a remporté, pour la première fois de son histoire, la Coupe du monde à domicile avec une équipe diversement composée sur le plan racial. Les Français avaient dépassé les clivages pour se réunir autour de leur équipe. Ils étaient tous derrière les " Bleus " jusqu'au sacre finale.
L'analyste politique Souleymane Sagna poursuit : " Le sport est l'un des éléments principaux qui peuvent créer une certaine dynamique au sein de la jeunesse. Il faut renforcer la politique sportive de manière générale. Le sport a eu à régler beaucoup de problèmes dans le monde ".
Pour sa part, Pascal Oudiane, enseignant-chercheur en Sociologie à l'Ufr Sciences juridiques et politique à l'Université Gaston Berger (Ugb) de Saint-Louis, trouve normale cette retrouvaille de toute la classe politique. D'après lui, si le Président de la République lance un appel, tout patriote doit répondre pour la bonne cause. Il constate pour le regretter qu'au Sénégal, ce qui intéresse les hommes politiques, c'est accéder au pouvoir. " On devrait pouvoir donner la priorité au peuple et reléguer au second plan l'appareillage du pouvoir.
Aujourd'hui, il y a un lien que le peuple entretient avec le sport. On doit s'inspirer du sport. On doit mettre le sport au cœur de l'enseignement pour transformer la société. Cette culture de dominer le monde, on doit pouvoir l'avoir à travers le sport. Pour la stabilité du pays, on devrait développer davantage toutes les disciplines sportives ", dit-il.
De l'avis d'Ababacar Fall, du Groupe de recherches et d'appui à la démocratie participative et la bonne gouvernance (Gradec), les questions de sport ne sont pas des phénomènes conjoncturels mais plutôt structurels. "Le fait de gagner une coupe et de célébrer la victoire est un moment très fort dans la vie d'une Nation.
Et les protagonistes de la classe politique peuvent se retrouver. Cela montre que le Sénégal est un grand peuple et que quelles que soient les difficultés et les divergences, il y a des questions nationales qui nécessitent la mobilisation de tout le monde. C'est un facteur de consolidation de l'unité nationale.
La leçon qu'on doit en tirer, c'est que le Sénégal est un et indivisible et tout Chef d'État doit travailler à asseoir une démocratie forte, à unir les Sénégalais et à éviter les pratiques qui sont aux antipodes de la démocratie", souligne-t-il. Cependant, de l'avis de M. Fall, quelles que soient les situations d'euphorie, les règles du jeu politique doivent être respectées. En plus du développement du sport pour fédérer le peuple, il pense qu'il faut également une gestion rigoureuse des deniers publics, le respect de l'État de droit et du calendrier électoral.
PAPE DIOP, " BOKK GIS GIS " : " Gagner la coupe nous a permis d'être ensemble "
Membre de l'opposition politique, Pape Diop s'est félicité de l'union des cœurs marquée par les retrouvailles entre acteurs politiques au lendemain de la victoire finale des " Lions " de la Téranga. " Remporter la 33ème édition de la Coupe d'Afrique des Nations a décidément rappelé à tous que ce pays est aimé de ses fils. Le sacre des " Lions " a permis à toute la classe politique de se retrouver ne serait-ce qu'un jour ", a indiqué Pape Diop, leader de la Convergence démocratique " Bokk Gis Gis ".
Cependant, l'homme politique a déclaré qu'après cela, la vie continue et que tous ne peuvent pas se mettre ensemble. Mais, pour lui, il s'agira d'orienter les réflexions sur le développement national malgré la multiplicité des visions politiques. " Cela incombe au premier chef au Président de la République.
Je souhaite que des rencontres soient initiées pour faire un grand consensus sur l'emploi des jeunes ", a-t-il proposé. Pape Diop est d'avis qu'il est du devoir de la classe politique de mieux canaliser cette énergie positive afin de juguler toutes les difficultés, notamment celles de l'emploi des jeunes.

Load-Date: February 11, 2022


End of Document



Victoire des " Lions " à la CAN - Un booster moral pour le Sénégal
Le Soleil (Dakar)
February 10, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1442 words
Byline: Oumar Diouf
Body


Au-delà de cimenter l'identité nationale, la victoire des " Lions " à la Coupe d'Afrique des Nations au Cameroun peut doper le moral des Sénégalais pour d'autres succès dans bien des domaines.
Selon un sondage réalisé par l'institut Elabe en juillet 2018, juste après la victoire des Bleus à la Coupe du monde, 56% (71% chez les 18-24 ans) des Français estimaient que cette consécration allait renforcer le patriotisme. Une minorité significative (38%) attendait même de cette nouvelle étoile " une amélioration durable du moral des Français ".
" Cette victoire a d'abord un impact sur le bonheur personnel des Français, sur le fait de se sentir heureux [... ] C'est comme si les Français mettaient des lunettes roses pour regarder le monde, la politique, l'économie, leur chef d'entreprise, un petit peu tout ce qui les entoure ", analysait le politologue Gaël Sliman dans une interview consultée sur le site ouest-France.fr.En attendant une confirmation d'études universitaires sur le sujet, on peut, sans exagération aucune, escompter les mêmes effets sur le moral des Sénégalais à la suite de la victoire des " Lions " à la Can.
Évidemment, un succès sportif, quelle que soit son ampleur, ne résout pas, comme un coup de baguette magique, les problèmes sociaux, économiques ou politiques. L'intérêt d'une victoire comme celle des " Lions " réside ailleurs. Elle est du domaine psychologique.
Elle exprime et libère les Sénégalais à travers une fable unique où l'identité nationale se cimente et se renforce. Pour paraphraser Roland Barthes (" Mythologies "), on peut dire que le football est à la fois " un mythe d'expression et un mythe de projection ". Certes, l'euphorie des lendemains de victoire est éphémère. Ce qui est durable, c'est le prolongement que l'on peut réaliser, à travers le récit collectif, qu'on peut faire de cet évènement sportif glorieux (le fameux roman national).
Pour une nation pendant longtemps qualifiée de " looser " sur le plan footballistique, cette première consécration peut créer un déclic. Certains Sénégalais poussaient le pessimisme jusqu'au " mépris de soi ". Nietzsche, à qui on doit ce terme, dit, dans la " Généalogie de la morale ", qu'il est un " terrain marécageux " sur lequel " poussent les mauvaises herbes " et les " plantes vénéneuses ".
Gageons que cette première étoile préfigure d'autres victoires, y compris dans d'autres domaines. " Cette victoire a un impact très important sur la population sénégalaise et ça va doper la confiance en soi. Quelle que soit la compétition dans laquelle un Sénégalais ira, sur le plan intellectuel, économique, social, sportif, on va se dire qu'un Sénégalais a déjà gagné donc il est possible qu'on le fasse ", analyse le psychosociologue du sport, Dr Nalla Socé Fall (voir interview).
L'autre aspect important, c'est que le sport, le football en particulier, constitue un moyen unique d'inculquer le sentiment national. Il est fascinant de constater la facilité avec laquelle les individus, même les moins politisés, peuvent s'identifier à la nation à travers l'équipe nationale de football. Le football est d'ailleurs l'un des rares domaines où la mondialisation échoue à gommer les identités nationales. Et c'est ce qui en fait " plus qu'un jeu ".
DR NALLA SOCÉ FALL, PSYCHOSOIOLOGUE DU SPORT
" Ce succès sportif a oxygéné le sentiment national "
Enseignant-chercheur à l'Université Gaston Berger de Saint-Louis, Dr Nalla Socé Fall revient, dans cet entretien, sur l'impact que la victoire du Sénégal à la Can " Cameroun 2021 " peut avoir sur les Sénégalais. Selon le psychosociologue du sport, ce titre peut doper le sentiment national des Sénégalais et " oxygéner leur auto-estime ".
Est-ce que le sacre des Lions peut doper le moral du peuple sénégalais, en ces temps difficiles, et lui donner davantage confiance en l'avenir ?
Les pays développés, en général, ont très tôt compris l'impact sur le plan psychosocial d'une victoire sportive, mais aussi sur le rayonnement d'un peuple d'abord, mais aussi sur le plan géopolitique et géostratégique... C'est pourquoi ils sont devenus très agressifs dans la conquête des victoires et dans le recrutement des sportifs. Les nations telles que le Qatar et autres se sont inspirées de ce qu'ont fait les pays développés pendant longtemps. Les victoires sportives ont un impact qui va largement au-delà du sport.
Il faudrait que nos dirigeants comprennent cela et qu'on puisse capitaliser cette victoire du Sénégal. Ce succès a un impact très important sur la population sénégalaise et ça va doper sa confiance. Quelle que soit la compétition dans laquelle un Sénégalais ira, sur le plan intellectuel, économique, social, sportif, on va se dire qu'un Sénégalais a déjà gagné, donc il est possible qu'on le fasse.
Ma peur, en ce moment, est qu'on ne capitalise pas, au niveau étatique, cette victoire sénégalaise. Est-ce qu'elle ne se résume pas juste à des primes données à des joueurs, de l'argent, des terrains comme on vient de le voir ? C'est bien beau, mais à partir de là, nous devons commencer l'an 1 du sport sénégalais.
Nous avons raté le coche quand Amadou Dia Ba a gagné la médaille olympique. Sa médaille n'a pas eu l'impact qu'elle devait avoir. Il y a eu ensuite la médaille d'Amy Mbacké Thiam. Le sport sénégalais n'a pas capitalisé toutes ces médailles. L'équipe nationale est devenue attractive, le pays aussi.
Peut-on en espérer le renforcement de l'unité nationale ?
C'est la magie du sport. Là où les politiques ont échoué, là où tous les autres dirigeants et bien des sphères de la vie nationale n'ont pas pu rassembler le peuple, alors qu'on vient de sortir des élections territoriales qui ont drainé beaucoup de passions et de tensions dans le pays, pouvoir et opposition se sont mis ensemble autour d'une table pour célébrer la victoire du Sénégal. Il n'y a que le sport qui peut nous offrir un tel plateau. C'est une chose qu'il faudrait capitaliser et profiter de cette occasion pour apaiser les tensions qu'il y avait.
Le Président de la République a un grand rôle à jouer dans ce sens. Il doit capitaliser cette victoire à travers des dialogues et des communications. Les politiques doivent être assez intelligents pour profiter de cet engouement afin de mieux travailler sur la cohésion sociale parce que c'est un facteur de développement. Il y a une communication à faire autour de ça pour apaiser les tensions et il faut bien communiquer avec toutes les couches de la société.
Cette victoire est-elle susceptible de mobiliser les énergies et les intelligences pour de futurs succès dans d'autres domaines ?
Sur le plan intellectuel, on a vu beaucoup de succès sénégalais. Malheureusement, ces consécrations, n'étant pas mises en lumière, on en parle très peu. La presse a une certaine responsabilité. On n'en parle très peu dans la presse alors que des choses beaucoup moins importantes y sont abordées pendant des semaines.
Il faut profiter de cet engouement pour avoir cette auto-estime qu'on veut développer chez les Sénégalais. L'Espagne est restée très longtemps sans gagner en ayant l'un des meilleurs championnats au monde. Ce n'est qu'en 2008 qu'elle a gagné l'Euro. Et en 2010, elle a remporté la coupe du monde et l'Euro à nouveau en 2012.
C'est pour vous dire combien une seule victoire peut déclencher ce sentiment nationaliste. Pourtant, il y avait des théoriciens qui disaient que l'Espagnol est mentalement faible, qu'il ne peut pas gagner. C'était des théories très répandues. Ils ont su capitaliser cette première victoire.
Qu'est-ce qui explique cette popularité du football ?
Certaines disciplines olympiques, il faut être un connaisseur pour les analyser, s'y intéresser. Pour le football, on tape sur un ballon dans n'importe quel village au Sénégal. Le football est très populaire parce qu'il est accessible. Tout le monde peut jouer au football.
Maintenant, ce n'est plus le football de la rue qui fait gagner le Sénégal. La majorité de nos joueurs sortent des académies sénégalaises ou sont des binationaux. Le haut niveau, ce n'est pas dans la rue. Mais le football étant accessible à tout le monde, il est devenu un sport populaire.
Y a-t-il une sorte de transfert de notre volonté de puissance à travers ces footballeurs ?
Tout le monde est dominant. Personne ne veut être ridicule dans la vie. Tout le monde veut qu'on parle de lui en bien. C'est dans la nature de l'être humain qu'on veut qu'on parle de nous en bien. L'auto-estime du Sénégalais a été oxygénée par cette victoire de sorte que tout le monde a oublié les clivages politiques. Le sport " ré-oxygène " notre auto-estime, notre sentiment national. Il n'y a que le sport qui peut créer ce sentiment dans toute une nation.

Load-Date: February 11, 2022


End of Document



Tome 5 de " L'heur de philosopher. La nuit et le jour " - Djibril Samb, une philosophie de la bienveillance
Le Soleil (Dakar)
February 06, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1737 words
Byline: Seydou Ka
Body


On le sait, Djibril Samb est un humaniste radical. Dans le tome 5 de son journal philosophique intitulé "Qu'il est difficile de rester humain" (L'Harmattan, 2021, 234 p.), qui clôt la série "L'heur de philosopher la nuit et le jour", le philosophe y déploie une pensée tout aussi radicale durant l'année 2019, à travers l'infini territoire du quelque-chose (la tilogie), qui place le souci de l'humaine condition comme l'horizon indépassable de la philosophie.
Le lecteur des précédents tomes du journal philosophique du professeur Djibril Samb sait que, pour lui, "philosopher, c'est vivre" et, réciproquement, "vivre, c'est philosopher". Le tome 5, paru fin 2021, chez L'Harmattan Sénégal sous le titre "L'heur de philosopher la nuit et le jour (2019) : Qu'il est difficile de rester humain" (234 p.), ne déroge pas à la règle. Dans la pure tradition socratique, le "philosophe de ce temps" (c'est ainsi que se définit Samb) considère que la philosophie n'est pas exilée dans quelque coin d'un ciel nébuleux, elle s'investit "dans la quotidienneté et en informe tous les actes" (p. 117). Et dans cet "exercice permanent de lucidité" qu'est la philosophie, c'est l'empereur Marc Aurèle qui a posé l'unique interrogation, essentiellement philosophique, qui vaille : "T'es-tu envers tous conduit jusqu'à ce jour selon ce principe : Ne faire de mal à personne et n'en point dire ?". Pour Djibril Samb, aucune philosophie n'a jamais dépassé et ne dépassera jamais cette haute exigence morale. Autant dire que ce précepte homérique cité par l'empereur (il se trouve dans deux passages de l'Odyssée, au chant IV, 690 et au chant XI, 15), constitue l'horizon indépassable de la philosophie. Dès lors, l'honneur du philosophe, c'est de ressentir intimement et personnellement "toute flétrissure portée à l'humaine condition".
"Il n'y a pas de place pour la haine dans le cœur du philosophe"
Mais, comme le reconnait l'auteur dans la préface, l'humaine condition se caractérise par son "étrangeté", son incapacité à soutenir "sa vertu anthropologique propre". D'où, semble-t-il, la difficulté de "rester humain" voire d'être philosophe. En effet, il ne suffit pas d'être docteur en philosophie, d'enseigner la philosophie ou même d'écrire des livres en philosophie pour être philosophe. Bref, nous dit Samb, on peut passer pour un philosophe plus ou moins réputé et, en de certaines circonstances, tenir un discours ou avoir un comportement aux antipodes de ceux d'un authentique philosophe. Il en veut pour preuve ces mots d'un philosophe français très médiatique qui, sous le coup de l'émotion, appelle les policiers à se servir "de leurs armes une bonne fois" contre les "gilets jaunes", rappelant au passage que la France dispose de la quatrième armée du monde, parfaitement "capable de mettre fin à ces saloperies" (méditation du 19 février). Cette réaction primaire, voire primitive, d'un aspirant à la sagesse ne lasse pas d'intriguer le philosophe de ce temps. "Un philosophe ne se laisse pas diriger par le cri du cœur, c'est-à-dire par l'émotion", juge Samb, pour qui "il n'y a pas de place pour la haine dans le cœur du philosophe de l'humaine condition" (p. 47). Et "c'est d'abord au bienveillant lui-même que la bienveillance fait du bien, et c'est au malveillant en premier que la malveillance fait du mal".
C'est au nom de ce principe, qui lui sert de fil conducteur, que Djibril Samb poursuit dans cet ouvrage, le corps-à-corps auquel il s'est livré dans les deux précédents tomes, avec le philosophe allemand Hegel en examinant cette fois-ci le contexte universitaire de l'époque et les circonstances éditoriales de ses fameuses "Leçons sur l'histoire" dispensées entre 1822 et 1831, date de sa mort. Après une rigoureuse critique des sources, s'intéressant notamment aux notes de cours prises par ses étudiants von Griescheim (1822-1823), von Kehler (1822-1823 et 1824-1825) et Stieve (1826-1827), notre philosophe en conclut que "l'on ne peut dédouaner Hegel de ses responsabilités dans le contenu éditorial de ses ouvrages publiés à titre posthume" (p. 161). Son jugement sur le citoyen de Stuttgart est donc sans appel : si Hegel est bien "le fils de son époque", il n'a pas fait honneur à sa mission de philosophe en excluant une partie de l'humanité (les Noirs) de l'humaine condition sur des bases fallacieuses et raciales.
Le cas Vincent Lambert ou la difficulté de rester humain
Dans ses méditations durant l'année 2019, Djibril Samb a longuement analysé le cas Vincent Lambert. Décédé le 11 juillet 2019 après onze ans de coma, l'histoire de cet infirmier spécialisé en psychiatrie, devenu tétraplégique des suites d'un accident survenu en 2008, constitue une singulière illustration de la difficulté de rester humain. Cette "affaire Lambert" devenue, au fil du temps, un débat de société en France, est analysée par le philosophe sous l'angle "métajuridique", mais aussi et surtout philosophique et humaniste.
En effet, dit-il, "une vie est une chose, ce qui la maintient une autre. À confondre l'une avec l'autre, on s'interdit de penser l'une et l'autre". Commentant l'arrêt de la Cour européenne des droits de l'homme du 5 juin 2015 sur cette affaire, Djibril Samb trouve "très paradoxal qu'un droit à la mort puisse s'insinuer dans l'antre du droit à la vie (article 2 de la Convention européenne des droits de l'homme) et s'y substituer pour agir en son nom et, finalement, déterminer le jugement et en faire non une affaire de vie, mais de mort". Il s'offusque ainsi que dans ce supposé conflit entre le droit à la vie et le droit à l'autonomie personnelle, les juges majoritaires de la Cour européenne des droits de l'homme choisissent de trancher en faveur du second, quand la question proprement dite portait sur le premier. Pour le philosophe de l'humaine condition, "il n'appartient à personne d'évaluer les raisons de son prochain de rester vivant". Aux limites extrêmes de cette réflexion, Samb dit avoir rencontré la définition de la vie même qui, à la lumière de la Charte du Mandé, qu'il évoque dans le tome 3, reste toujours égale à elle-même. Pour le théoricien de la tilogie, le vivant est partout "revêtu de la même dignité". En effet, l'une des positions fondamentales de la tilogie, c'est la dignité et l'égalité du vivant, de quoi il déduit "l'égale dignité du vivant, de tous les vivants, car un vivant en tant que vivant n'a pas plus ou moins de vie : il est vivant au même titre et au même degré que n'importe quel autre vivant" (p. 179). De ce postulat résulte la solidarité entre tous les vivants, une "conscience du vivant" dont l'homme doit se porter garant. Cette conscience de vivant elle-même n'est qu'une étape vers la "conscience de ti" que l'on peut définir comme "l'expression de la solidarité organique du ti humain avec la totalité des ti et avec le ti profond".
Deux autres figures féminines que Djibril Samb évoque aussi dans ce tome 5, illustrent la difficulté de la condition humaine. Il s'agit de la musulmane Rabia al-Adawiyya (VIIIe siècle) et de la catholique Johannes Anglicus (ou Jeanne dite la papesse). Leurs vies, à cheval entre la légende et l'histoire, ou possiblement les deux, "montrent combien l'on peine à rester humain dans son quant à soi, tant il y faut impérativement le concours de son prochain". La première (Rabia), qui voulait "avec l'eau éteindre la Géhenne et, avec le feu, brûler le Ciel", pour que les hommes aiment Dieu "pour Lui-même" est considérée comme "la femme soufie par excellence", en un mot une sainte. Pourtant, en examinant sa vie, l'on se rend compte que c'est "une femme puissamment humaine" (avec les mêmes faiblesses que les autres humains), malgré l'élévation de son idéal mystique. Après tout, "nous sommes tellement humains par nos travers et nos petits côtés... " (méditation du 6 mai, p. 85) Quant à Jeanne la papesse, "au cours de son règne, serait survenue une grossesse suivie d'un accouchement en public dans des circonstances diversement rapportées suivant les sources", y compris celles "indemnes de tout soupçon d'hostilité à l'endroit de l'Eglise catholique" (p. 57)
Le philosophe, l'activiste et la politique
Y a-t-il un bon usage du mal ? C'est à travers ce questionnement que Djibril Samb poursuit ses réflexions sur la réforme de l'Etat en Afrique. Il distingue notamment la politique, au sens strict, qui est "la sève de l'Etat civilisateur" de "l'ombre de la politique" qui entraine l'ensauvagement de l'Etat. Pour en revenir au "bon usage du mal", à la lumière de la doctrine de Machiavel, pour qui, au fond, en politique, ce qui est déterminant, c'est de conquérir le pouvoir ou de le conserver, y compris par la scélératesse ou le crime, Samb conclut qu'il n'y a pas de "bon usage du mal", car, "d'une part, l'usage n'est pas de l'ordre du bien ni du mal, et d'autre part, le bien et le mal sont antinomiques" (p. 82). Si "le philosophe de ce temps ne soutient aucun parti [politique] ni n'en combat aucun", il aime la liberté et réprouve l'oppression. C'est au nom de ce principe qu'il soutient que Guy Marius Sagna, qu'il évoque dans sa méditation du 24 juillet, et tous les autres activistes ont bel et bien le droit d'exprimer leurs opinions sur les affaires du pays. "L'indocilité, dit-il, est le chemin de la liberté, parce qu'elle est déjà la liberté".
Pour le philosophe, la vraie question porte sur la limite (de ce qu'il est permis de faire) parce que "quand les limites de ce qu'il n'est pas permis de faire sont repoussées de fait, la condition humaine recule". Comme l'illustre de façon effroyable le génocide des Tutsi au Rwanda. Prenant prétexte de la création de la commission Duclert par le président Macron, l'auteur évoque longuement cette question qui, regrette-t-il, ne semble pas préoccuper l'Afrique pensante, alors même qu'elle pose, en termes tragiques, la complexité de rester humain dans un contexte "d'ensauvagement". Le philosophe s'étonne ainsi de la composition de ladite commission, avec seulement deux des neuf membres qui ont abordé "marginalement" l'Afrique dans leurs travaux et l'ambiguïté de la mission qui lui a été confiée...
Après ce tome 5, qui clôt la série "L'heur de philosopher la nuit et le jour", le philosophe laissera éclater son "bonheur de philosopher", jusque-là contenu (ce que suggère le terme "heur"), dans une nouvelle série, dont les deux premiers volumes à paraître seront consacrés au "maître-philosophe autant que maître des philosophes", Socrate.

Load-Date: February 7, 2022


End of Document



La France " prend note " de l'expulsion de son ambassadeur à Bamako
Le Soleil (Dakar)
February 01, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 136 words
Byline: Salla Gueye
Body


Peu près l'annonce de l'expulsion sous 72 heures de l'ambassadeur français au Mali, le quai d'Orsay a assuré prendre " note " de cette décision.
La France " prend note " de l'expulsion de son ambassadeur au Mali, a déclaré lundi le ministère français des Affaires étrangères, rappelant sa solidarité à l'égard de ses partenaires européens et son engagement à poursuivre la lutte antiterroriste.
" La France prend note de la décision des autorités de transition (maliennes) de mettre fin à la mission de l'ambassadeur de France au Mali. En réaction, la France a décidé de rappeler son ambassadeur ", a indiqué le Quai d'Orsay repris par BFMTV.
Paris exprime aussi " sa solidarité vis-à-vis de ses partenaires européens, en particulier du Danemark ", dont le contingent vient d'être expulsé par la junte au pouvoir à Bamako.

Load-Date: February 2, 2022


End of Document



Mali - La junte a pour seuls " partenaires " les mercenaires de Wagner ...
Le Soleil (Dakar)
February 01, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 158 words
Byline: Oumar Diouf
Body


La junte malienne n'a pour seuls " partenaires " que les mercenaires du groupe russe Wagner, a estimé mardi le chef de la diplomatie française Jean-Yves Le Drian, ajoutant que la lutte antijihadiste se poursuivrait au Sahel avec les " autres pays " de la région.
" L'isolement du Mali est tel aujourd'hui qu'il a comme seuls partenaires les mercenaires de Wagner ", a lancé le ministre français des Affaires étrangères, sous un feu de questions à l'Assemblée nationale quant à un possible retrait militaire français du Mali.
Le régime de Bamako " porte en germe une perte de souveraineté " du Mali, a renchéri le Premier ministre français Jean Castex, dénonçant " une junte qui ne cesse de multiplier à la fois les provocations et l'isolement du pays lui-même ".
Les autorités maliennes ont décidé lundi d'expulser l'ambassadeur de France, ouvrant une crise ouverte avec Paris, dont l'armée est engagée depuis 2013 contre les jihadistes dans ce pays. AFP

Load-Date: February 2, 2022


End of Document



Burkina Faso - Quatre soldats français blessés dans une explosion
Le Soleil (Dakar)
January 20, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 401 words
Byline: Salla Gueye, Le Monde Avec AFP
Body


Un engin a explosé au passage de leur véhicule dans le nord du pays, a annoncé l'état-major. Un des militaires est grièvement atteint.
Quatre soldats français de la force " Barkhane " ont été blessés lors de l'explosion d'un engin explosif improvisé (Ied) au passage de leur véhicule, dans le nord du Burkina Faso, a annoncé à l'Agence France-Presse (Afp), mardi 18 janvier au soir, l'état-major français. " Le véhicule tout terrain a explosé sur un Ied à la sortie de l'aéroport de Ouahigouya ", a déclaré l'état-major, précisant qu'il s'agissait d'une " unité de "Barkhane" en mission de reconnaissance ". L'un des soldats a été grièvement touché. Tous " ont été immédiatement évacués vers Gao ", au Mali.
" Ceux qui le mériteront seront évacués vers la France ", a poursuivi la même source, sans autre précision sur leur état de santé. La zone est plutôt fréquentée par les djihadistes du Gsim (ou Jnim, nébuleuse djihadiste affiliée à Al-Qaida). Mais " c'est une zone de transit, nous n'avons pas de certitudes " sur l'origine de l'engin, a précisé la même source. Le Sahel est aussi la proie des djihadistes de l'Eigs, liés au groupe Etat islamique.
Réorganisation de la présence française au Mali
La force antidjihadiste " Barkhane ", présente depuis 2014 au Mali et dont la mission est étendue au Sahel, est actuellement au cœur d'enjeux politiques bilatéraux majeurs. Le Mali est accusé par les Européens de recourir aux services du groupe de mercenaires russe Wagner, alors que la France a décidé de réorganiser la présence militaire française dans le pays. La semaine dernière, la junte au pouvoir à Bamako depuis le putsch d'août 2020 a fermé ses frontières à la Communauté des Etats d'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), après que cette dernière a pris cette même sanction.
La CEDEAO demande aux putschistes d'organiser des élections sans tarder, et non dans cinq ans, comme ils prétendent vouloir le faire. Comme ses voisins malien et nigérien, le Burkina Faso est lui aussi pris depuis 2015 dans une spirale de violences attribuées aux groupes armés djihadistes, affiliés à Al-Qaida et à l'EI. L'armée a du mal à contenir les violences, qui ont fait plus de 2 000 morts en six ans et contraint plus de 1,5 million de personnes à fuir leur foyer. Au moins une dizaine de civils ont été tués samedi lors d'une attaque dans le nord du Burkina Faso, ont affirmé dimanche à l'AFP des sources sécuritaire et locale.

Load-Date: January 20, 2022


End of Document



Wasis Diop, musicien - " Je cherche encore ma voie " [interview]
Le Soleil (Dakar)
January 08, 2022


Copyright 2022 Le Soleil Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1395 words
Byline: Omar Diouf
Body



On pourrait le prendre pour un poète, un nomade qui, avec sa guitare, cherche encore sa voie musicale. Dans son nouvel album intitulé " De la glace dans la gazelle ", qui sort en avril prochain, Wasis Diop évoque des thèmes actuels : les réfugiés, la pandémie de Covid-19, les problèmes climatiques, la culture africaine... Dans cet entretien, le musicien sénégalais, établi depuis des décennies en France, dénonce l'illusion et le danger des réseaux sociaux qui, dit-il, sont pires que ce virus par rapport à notre capacité à nous faire mal nous-mêmes.
Votre nouvel album " De la glace dans la gazelle " sort en avril prochain. Quelle est sa particularité ?
La particularité de cet album, c'est qu'il est conçu en français. C'est la première fois que je fais tout un album dans la langue de Molière. Ce n'est pas un renoncement à ma langue maternelle, mais une expérience différente ; la création, c'est se renouveler à chaque fois qu'on le peut. Chanter dans une nouvelle langue, le français, qui au passage est devenu une langue africaine, comme le bambara, le swahili, le wolof, est un travail intéressant.
Une langue nouvelle impose une autre façon de chanter si je puis dire. En réalité, j'ai toujours pensé que je n'étais pas un chanteur, je suis né dans un pays où le chant appartient au griot ; je préfère dire que j'utilise ma voix, dire que je respecte les lois intrinsèques de mon environnement d'origine. Ce qui me passionne est tissé dans l'ensemble de la musique. Ce sont les harmonies. Le cycle qui s'articule autour de musiques hindoues, les étendues harmoniques du classique, les rythmes lancinants de Doudou Ndiaye Rose, à qui je rends hommage dans un titre intitulé " La rose noire ". Je travaille, je ne suis toujours pas un chanteur. En réalité, je cherche encore ma voie, peut-être que ce n'est pas sur cette terre que je vais la trouver.
Vous chantez, tantôt en wolof, tantôt en français. Votre musique s'adresse principalement à qui ?
La musique est une vibration qui se propage dans l'espace et il se peut que d'autres entités que nous-mêmes puissent avoir accès à nos chants et à nos mélodies. Ce n'est pas pour rien que le muezzin chante l'appel à la prière, de la même manière que dans une cathédrale, on est accueilli par le chant d'un prêtre. En fait, le chant appartient au monde du vivant, même les plantes y sont sensibles. Dans la thérapie musicale au Sénégal et partout ailleurs en Afrique, c'est par le chant qu'on libère le malade de ses démons, c'est par la musique qu'il retrouve son esprit.
Comment vivez-vous cette période de pandémie de coronavirus ? Vous vous y prenez pour créer des œuvres musicales ?
Ce virus n'est rien par rapport à notre capacité à nous faire mal nous-mêmes. Le danger des réseaux sociaux est pire que ce virus. L'histoire des " réseaux sociaux " me fait penser à la naissance du monde, selon les Dogons. Cette naissance vécue comme un premier désastre parce qu'il a donné naissance au Renard pâle, la première création de Dieu. La grande ambition de cet animal retord était de parler, ainsi il poursuivra sa mère " la terre " jusqu'au centre de celle-ci, pour lui arracher la parole. La mère face à son fils se transforma en une petite fourmi afin de lui échapper, rien n'y fit. La détermination de l'animal qui sera la cause de tous les désordres à venir, était plus forte. Épuisée, la mère finit par céder.
Depuis cet événement, c'est le renard pâle qui gouverne ; c'est par sa toute-puissance qu'il révèle aux devins les desseins de Dieu. Il arrive même qu'il n'obéisse pas à ses ordres. Il existait dans ce monde, des hommes pour guider l'humanité dans sa longue marche ; aujourd'hui la parole est volée par un nombre incommensurable d'individus sans identité qui parlent et leurs paroles sont de plus en plus pesantes. Il n'y a pas un jour où on ne commente pas les propos venus des réseaux sociaux avec leurs conséquences désastreuses. Les enfants du renard pâle sont bien là. Toutes ces mythologies africaines ont un sens ; c'est à travers le temps que leurs messages révèlent leur pertinence : illusion des réseaux sociaux où chacun s'imagine être si important pour la simple raison qu'il peut s'exprimer.
Avez-vous un message particulier à adresser au monde qui vit cette situation sanitaire de confinement, de couvre-feu, voire de précarité économique pour certaines personnes ?
Il me semble que lorsqu'on arrive à se relever d'où que l'on soit tombé, on devient plus fort. Cet événement vient remettre en question l'homme tout-puissant et ça devrait nous servir de " leçon du vendredi ". L'ennemi est si petit qu'on ne peut le voir à l'œil nu, comme la mort ou l'amour, tout aussi est invisible. Si on ne tire aucune leçon de cette expérience, c'est qu'on passe à côté de quelque chose.
Vous vivez en France. Avez-vous les nouvelles des amis, parents au Sénégal au moment où les pays se barricadent ?
Le monde est devenu si petit qu'on peut communiquer en temps réel avec des gens qui vivent à mille lieues. L'important, c'est d'être là où on peut faire quelque chose pour soi et pour la grande famille des humains.
On vous a revu la dernière fois à Saint-Louis du Sénégal, où vous aviez présenté un documentaire sur la brèche entre l'océan et le fleuve...
Un jour, je suis arrivé sur la langue de barbarie et j'ai vu un spectacle extraordinaire, des hommes et des femmes qui essayaient d'arrêter la mer avec des pneus. J'avais ma caméra, je l'ai souvent avec moi et j'ai filmé cette séquence extraordinaire d'un barrage poétique et pathétique contre l'Atlantique cette fois. Je suis retourné au même endroit un mois plus tard évidemment, il n'y avait plus de pneus, ils étaient tous au fond de l'océan, la nature est si puissante. Comme dit Jaraaf Mbengue : " Les esprits ne se sont pas enfuis, ils sont allés chercher des forces ".
Votre fille Mati Diop, réalisatrice, comme votre défunt aîné Mambety, s'est distinguée récemment au festival de Cannes, avec un sujet sur le phénomène de jeunes Africains qui bravent l'océan au prix de leur vie pour venir en Europe. Qu'est-ce qu'elle a hérité de vous dans sa sensibilité artistique ?
Dans ma famille, pour des raisons que j'ignore, nous sommes attirés par les arts. Père David Diop disait : " Tous les fous ne sont pas des Diop, mais tous les Diop sont des fous ". Je pense que l'énergie que nous déployons ne se perd pas, c'est comme ça que nous pouvons comprendre les convergences dans chaque famille. Nous n'avons aucune gloire à en tirer si ça va dans le bon sens, ni aucune honte si ça venait à être difficile. Nous avons tous des aspirations différentes et ces différences se trouvent dans les passés familiaux ; les thérapies africaines mettent toujours l'accent sur cette réalité. Dans les séances de guérison, c'est toute la famille qui est convoquée. Une société a besoin même de ses voleurs, ses empêcheurs de tourner en rond.
Voilà pourquoi je n'aime pas qu'on frappe le petit voleur parce que sans lui il manque une pièce dans le puzzle. Tous les phénomènes de l'univers se réunissent pour constituer une société. Si vous aspirez à devenir président d'un pays un jour, sachez que la tâche est immense. Un vieux m'avait raconté une histoire. Dieu accueille deux personnes fraîchement débarquées dans son royaume, l'un n'avait jamais prié faute de temps, mais par ses efforts, par son travail, il avait beaucoup donné à toutes les personnes rencontrées dans son existence ; en revanche, son ami avait renoncé au travail, il avait passé toute sa vie à prier. Le premier a été conduit dans les palais du Seigneur parce qu'il avait de quoi payer son hébergement et l'autre a été reconduit sur terre pour y accomplir son devoir : " travailler, travailler, travailler pour avoir de quoi payer ". Si nous ne redéfinissons pas les priorités de ces jeunes et ne faisons pas face à nos responsabilités, nous pourrons difficilement empêcher les pirogues de partir.
Sur le plan de la création artistique, avez-vous prévu de faire quelque chose en duo avec votre fille ?
Nous ne sommes pas communautaristes dans la famille. Faire quelque chose avec ma fille n'est pas un but, j'aime être son père, j'aime discuter et me promener avec elle, c'est déjà pas mal.
Quels sont les projets auxquels vous tenez particulièrement, en France ou au Sénégal ?
Le seul projet qui vaut, c'est la vie, vivre ! vivre ! vivre ! Mourir au Sénégal un jour, n'est-ce pas un beau projet ?

Load-Date: January 8, 2022


End of Document
